

Статья Википедии: Equinae.
Equinae — подсемейство млекопитающих семейства лошадиных (Equidae). Единственное дожившее до наших дней подсемейство в семействе. Встречалось по всему миру, кроме Австралии, Индонезии и Антарктиды. Известно с раннего миоцена.


Статья Википедии: Всемирная выставка (1893).
Всеми́рная вы́ставка 1893 года или Всемирная Колу́мбова выставка — всемирная выставка, проходившая в Чикаго (США) в 1893 году; была одной из самых масштабных в истории.
Выставка была посвящена 400-летию открытия Америки и получила официальное название в честь Христофора Колумба.


Статья Википедии: Соколова, Зоя Петровна.
Зо́я Петро́вна Соколо́ва — советский и российский этнограф. Доктор исторических наук, профессор, заслуженный деятель науки Российской Федерации, лауреат премии имени Н. Н. Миклухо-Маклая. Одна из авторов «Большой российской энциклопедии».


Статья Википедии: Гюлен, Фетхуллах.
Мухамме́д Фетхулла́х Гюле́н (тур. Muhammed Fethullah Gülen; 27 апреля 1941[…], Пасинлер, Эрзурум — 20 октября 2024, Страуд Тауншип, Пенсильвания) — турецкий общественный и религиозный деятель, публицист, писатель, поэт, бывший исламский проповедник, имам и мыслитель. Основоположник общественного движения «Хизмет».
Он проживал в добровольном изгнании в Сейлорсберге, штат Пенсильвания, США. В Европе предпочитал останавливаться в Монте-Карло в Монако. Гюлен в 2008 году был выбран самым влиятельным интеллектуалом планеты по результатам опроса на сайте проекта журналов Prospect и Foreign Policy. С 2009 года входит в число 500 самых влиятельных мусульман (по итогам 2013 года — на 11 месте). В 2013 году он был включён в число „100 самых влиятельных людей мира“ журналом Time и в список «500 самых влиятельных людей мира» журнала Foreign.
Гюлен делал упор на этическое воспитание нового поколения. Запустив процесс диалога в Турции, Гюлен продолжил его и в международном масштабе, выступал за многопартийность.
Родился в деревне Коруджук, около Эрзурума. Отец Рамиз Гюлен, был имамом. Гюлен получил базовое образование в своей родной деревне, однако после переезда вместе со своей семьёй, решил сосредоточиться на получении (тогда неформального) классического исламского образования.
Проработав официальным имамом и проповедником, Гюлен ушёл на пенсию в 1981 году. В 1988—1991 годах он дал серию проповедей в популярных мечетях Турции. В 1994 году он принял участие в учреждении Фонда писателей и журналистов, ему присвоили титул почётного президента Фонда.
Уехав в 1999 году в США на лечение, он уже не возвращался в Турцию. За это время против него в Турции начат обвинительный процесс (2000—2008). Он пережил операцию на сердце и множество оперативных вмешательств в связи с сахарным диабетом и другими болезнями. Сам Гюлен подчёркивал, что очень хотел бы вернуться в Турцию, но боится политических провокаций и нестабильности.
Коррупционный скандал конца 2013 года обострил отношения между Реджепом Тайипом Эрдоганом и Гюленом, которого обвинили в попытке переворота. 19 декабря 2014 года стамбульский суд выдал ордер на арест Гюлена. Прокурор Хасан Йылмаз ходатайствовал также перед Министерством юстиции Турции о подготовке документов на включение Гюлена в «Красный бюллетень» Интерпола (ордер на арест преступников, объявленных в международный розыск). Интерпол не принял решения о розыске Гюлена.
Его нередко называли «одним из самых важных мусульманских деятелей мира».


Статья Википедии: Зайиц.
Зайиц (чеш. Zajíc) — чешская фамилия.
Известные носители:

Флориан Зайиц (1853—1926) — немецкий скрипач и дирижёр чешского происхождения.
Ян Зайиц (1950—1969) — чешский студент, совершивший акт самосожжения в знак протеста против оккупации Чехословакии войсками ОВД.


Статья Википедии: Yandex Labs.
Yandex Labs (Yandex Laboratories) — существовавшая в 2008—2015 годах дочерняя компания «Яндекс» в Кремниевой долине. Находилась по адресу: 299 S.California Ave, Suite 200, Palo Alto, CA 94306, USA, потом переехала в Сан-Хосе, была единственным офисом «Яндекса» в США.


Статья Википедии: Эйдфьорд.
Эйдфьорд (норв. Eidfjord) — коммуна в губернии Хордаланн в Норвегии. Административный центр коммуны — город Эйдфьорд. Официальный язык коммуны — нюнорск. Население коммуны на 2007 год составляло 933 чел. Площадь коммуны Эйдфьорд — 1492,55 км², код-идентификатор — 1232.


Статья Википедии: Капотня.
Капо́тня — название нескольких объектов в Москве:

Капотня — район в Юго-Восточном административном округе и соответствующее ему одноимённое внутригородское муниципальное образование.
Капотня — бывшее село на левом берегу Москвы-реки, вошедшее в состав Москвы в 1960 году.
Улица Капотня — улица на территории района Капотня.


Статья Википедии: Американцы (значения).
Американцы:

Американцы — собирательный термин для народов, проживающих в Северной и Южной Америке.
Американцы (американцы США) — народ, составляющий основное население США.
Американцы (опера) ― комическая опера в двух действиях Евстигнея Фомина на либретто И. А. Крылова.
Американцы (фильм) — кинофильм Джеймса Фоули по пьесе Дэвида Мамета.
Американцы (телесериал) — американский драматический телесериал.


Статья Википедии: Алкивиад Старший.
Алкивиа́д  (др.-греч. Ἀλκιβιάδης; VI—V века до н. э.) — древнегреческий аристократ, которого относят к роду Саламиниев, афинский политический деятель, предок самого известного носителя имени Алкивиад. Согласно античным источникам, был соратником Клисфена, позже дважды подвергался остракизму. Исследователи полагают, что речь идёт о двух разных людях, деде и внуке, причём из Афин изгоняли только второго (приблизительно в 460 году до н. э.).


Статья Википедии: Демократическо-республиканская партия.
Демократическо-республиканская партия (Джефферсоновские республиканцы) (англ. Democratic-Republican Party, Jeffersonian Republicans) — политическая партия США, существовавшая в 1792—1825 годах. Партия была основана около 1792 года Томасом Джефферсоном и Джеймсом Мэдисоном из неофициальной оппозиционной группы, известной как Анти-административная партия, выступавшей против Федералистской партии Александра Гамильтона. Джефферсоновские республиканцы стали постепенно доминирующей политической силой в Соединённых Штатах. В 1820-х годах после заката федералистов партийная дисциплина потеряла свою актуальность и джефферсонианцы распались на несколько фракций, одна из которых дала начало Национальной республиканской партии, а другая — современной Демократической партии.


Статья Википедии: Чесноков, Николай Николаевич.
Николай Николаевич Чесноков (1 января 1957, Мезиновский, Владимирская область — 22 мая 2025, Волгоград) — советский и российский педагог, доктор педагогических наук, профессор, академик РАЕН, мастер спорта по лёгкой атлетике. Ректор Московской государственной академии физической культуры (МГАФК) (2023—2025). Председатель центральной предметно-методической комиссии Всероссийской олимпиады школьников по предмету «Физическая культура».


Статья Википедии: Бунцево.
Бунцево (болг. Бунцево) — село в Благоевградской области Болгарии. Входит в состав общины Якоруда. Находится примерно в 4 км к югу от центра города Якоруда и примерно в 47 км к востоку от центра города Благоевград. По данным переписи населения 2011 года, в селе  проживало 529 человек.


Статья Википедии: NGC 4353.
NGC 4353 (другие обозначения — IC 3266, MCG 1-32-43, ZWG 42.77, VCC 688, PGC 40303) — галактика в созвездии Девы.
В северо-восточной части галактики внешние области имеют асимметричную форму и зашумлены. Возможно, в той области находится протяжённая структура, однако поблизости нет никаких галактик, которые могли бы её сформировать. В галактике имеется яркий внутренний диск, создающий «плато» в распределении яркости.
Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции «Нового общего каталога».


Статья Википедии: Падение Западной Римской империи.
Падение Западной Римской империи (падение Римской империи, падение Рима) — затяжной процесс упадка Западной Римской империи, в результате которого государство оказалось неспособно управлять своей огромной территорией и прекратило существование. В 455 году вандалами был разграблен Рим, а 4 сентября 476 года вождь федератов Одоакр свергнул последнего императора Западной Римской империи Ромула Августа. Таким образом закончилось многовековое существование древнеримского государства и завершилась античная эпоха в истории Рима (но государством римлян продолжала считаться Византия).


Статья Википедии: Расширенная латиница — A.
Расширенная латиница — A (англ. Latin Extended-A) — третий блок стандарта Юникод.
В нём содержатся буквы латинского алфавита из ISO 8859, которые не включены в Латиницу-1, а также унаследованные символы из стандарта ISO 6937.
Блок Расширенная латиница — A есть в стандарте Юникод начиная с версии 1.0 и не менялся за исключением добавления строчной буквы ſ, которая была добавлена в процессе объединения с ISO 10646 в версии 1.1.


Статья Википедии: Доктрина.
Доктри́на (лат. doctrina — «учение, наука, обучение, образованность») —  философская, политическая либо правовая теория, религиозная концепция, учение, система воззрений, руководящий теоретический или политический принцип.
При схожести лексического значения с понятиями «концепция», «теория», доктрина имеет коннотации некоторой схоластичности и догматичности.


Статья Википедии: Мистер Бейтс против почты.
Мистер Бейтс против Почты (англ. Mr Bates vs The Post Office) — это британский четырёхсерийный сериал, созданный сценаристкой Гвинет Хьюз и режиссёром Джеймсом Стронгом. Сериал рассказывает об обстоятельствах скандала в британской почтовой службе, связанном с серией судебных ошибок и преследованием британских почтмейстеров, из-за неисправной бухгалтерской компьютерной системы Horizon (производства компании Fujitsu). Главную роль в сериале исполнил Тоби Джонс. Премьера сериала состоялась 1 января 2024 года, а его трансляция привела к широкому общественному и политическому резонансу.


Статья Википедии: Операция «Пустыня».
Операция «Пусты́ня» — кодовое наименование операции советских партизан, проводившейся в сентябре — ноябре 1943 года, одновременно с операцией «Концерт». Планирование операции осуществлял Центральный штаб партизанского движения.


Статья Википедии: Sino-Platinum Metals.
Sino-Platinum Metals — китайская компания, занимающаяся производством и переработкой драгоценных металлов, а также изготовлением изделий из них, в первую очередь, каталитических конвертеров. Штаб-квартира расположена в Куньмине (провинция Юньнань).


Статья Википедии: Пушавинская пустынь.
Пушавинская пустынь (Воскресенско-Пушавинский монастырь) — православный монастырь в Ивановской области близ города Пучеж.
В начале XVII века за Пушавкой был основан Воскресенско-Пушавинский монастырь, ставший важным религиозным центром и способствовавший развитию будущего города. По писцовой книге 1676 года говорится, что «под Пучецкою слободкою, на выгонной земле, на реке Волга и на берегу реки Пушавка монастырь Пушавинская пустынь.
Церковь деревянная Воскресения Христова, а в приделе Тихона Амафунского чудотворца, а другая церковь деревянная Пречистые Богородицы Казанские. Обе церкви рублены с трапезами на четыре угла, главы круглые, а на другой крест на ряжах (небольшой сруб) поставлен. Колокольня рубленая».
Время основания монастыря неизвестно, но известно, что в 1645 году монастырь уже существовал. До 1932 года в церкви бывшего монастыря имелось Евангелие, напечатанное при царе Михаиле Фёдоровиче и патриархе Иоасафе. Вместо деревянной церкви Воскресения Христова в 1717 году тщанием Иова (Новгородский Митрополит Иов был родом с пучежской земли), Митрополита Новгородского, построен каменный холодный Воскресный храм с приделами преподобного Тихона Амафунского и преподобного Зосимы и Савватия, соловецких чудотворцев. Церковь сначала была при одной главе, крыта тёсом.
По завещанию Иова, умершего в патриаршем чине, в Пушавинский монастырь было прислано много церковной утвари, в том числе плащаница, шитая золотом и шелками ещё в 1441 году (Приложение №2).
В 1929 году она была изъята и сейчас экспонируется в Оружейной палате Московского Кремля. В 1734 году вместо деревянной церкви Казанской Божьей Матери построена каменная тёплая церковь Рождества Богородицы с приделом архангела Михаила.
Рядом с церковью Воскресения позднее появится льнопрядильная фабрика Иосифа Иосифовича Сенькова. Главное лицо в этой церкви - отец Николай Свирский, а дьяконом был дед известного в Пучеже учителя Михаила Смирницкого Павел Костеневский. Именно им было составлено первое «Краткое описание посада Пучежа…».
Церковь Воскресения на Пушавке (Приложение №3) – незаурядное произведение церковной архитектуры, исполненное в формах нарышкинского барокко (от португ. Perola barroka – жемчужина причудливой формы), главенствующий стиль в европейском искусстве конца XVI – сер. XVIII вв. стиль барокко широко использовался в храмовом зодчестве), отмечалось объёмной композицией: храм типа восьмерик на четверике (композиционный приём возведения восьмигранного объёма на четырёхгранном) был увенчан пятиглавием (т.е. завершался основной объём церковного здания пятью главами). Столь оригинален был и фасадный декор, включавший наряду с элементами, характерными для этого стиля, своеобразные детали, наиболее яркими из которых были широкие полосы поребрика (орнаментальный фриз (во втором значении), образованный рядом кирпичей, положенных плашмя или на ребро под углом к поверхности стены) на гранях восьмирика, разделённые узкими гладкими лентами кладки.
Расписан он был лишь в 1789 году ярославскими мастерами братьями Дмитрием и Петром Иконниковыми, Стефаном Завязошниковым, Андреем Иконниковым, Семёном Завяскиным, Василием Сарафанниковым, Алексеем Жениховым и Платоном Иконниковым. Эта стенопись – прекрасный образец поволжской монументальной живописи позднего XVIII века. В то время как в столичном искусстве процветал стиль классицизма, провинция тяготела к пышности и пафосу искусства барокко, приспосабливая его к традиционным приемам письма храмовых росписей. Среди сюжетов наряду с традиционными активно использовали новые, пришедшие из Европы в конце XVII или в XVIII веке и имевшие дидактико-морализующий характер. Среди них – «Корабль веры», занимавший в системе росписей пучежского храма  значительное место. Сюжет этот был популярен в народной гравюре-лубке. Также печатные листы нередко служили образцом для иконописцев и мастеров стенописи.
В росписях храма, выполненных в 1-й трети XVIII века, оригинально сочетались традиции древнерусской живописи и барокко. Особенно интересна была огромная многофигурная композиция «Страшный суд», занимавшая всю западную стену.
В 1-й половине XIX века был установлен великолепный иконостас (преграда, отделяющая алтарь от основного пространства храма и включающая иконы в два яруса и более) в стиле классицизма (Приложение № 4).
Монастырь, именовавшийся Пушавинской пустынью, был небольшим, самостоятельным не был, а, скорее всего, являлся филиалом более крупного. В 16 кельях Пушавинского монастыря насчитывалось только 12 старцев. Был он огорожен забором длиной 90 на 68 метров. В заборе были одни ворота «святые» с 11 иконами, а остальные «езжие». Со временем деревянный забор был заменён каменным, по углам были поставлены кельи с шатровыми крышами.
В 1765 году монастырь был упразднён, и церкви стали центром Заречного прихода. Каменная колокольня была построена в 1802 году. Именно в келье церкви Воскресения Иисуса Христа с 1789 по 1839 год проживала таинственная инокиня Аркадия, которая называла себя Варварой Мироновной Назарьевой, там же с правой стороны от церкви она и была захоронена.


Статья Википедии: Лакретель.
Лакретель (фр. Lacretelle) — французская фамилия. Известные носители:

Лакретель, Жак де (1888—1985) — французский писатель.
Лакретель, Жан Шарль Доминик де (1766—1855) — французский историк и публицист, член Французской академии, прадед Жака де Лакретеля.
Лакретель, Пьер Луи (1751—1824) — французский юрист, член Французской академии, брат Жана де Лакретеля.


Статья Википедии: Чиаурели, Михаил.
Михаи́л Чиауре́ли:

Чиаурели, Михаил Отарович (род. 1943) — грузинский кинорежиссёр и сценарист.
Чиаурели, Михаил Эдишерович (1894—1974) — советский кинорежиссёр, актёр, сценарист и педагог, мультипликатор, скульптор. Народный артист СССР (1948).


Статья Википедии: Dark Days in Paradise.
Dark Days in Paradise (с англ. — «Хмурые дни в раю») — студийный альбом ирландского гитариста и певца Гэри Мура, изданный в 1997 году.
Dark Days in Paradise ознаменовал резкую смену музыкального направления для Мура, отказавшись от электрического блюзового стиля трёх предыдущих альбомов в пользу более современного звучания
Последняя дорожка альбома длится 18 минут и содержит «спрятанный» бонус-трек Dark Days in Paradise, по названию альбома.


Статья Википедии: Костево (Ярославская область).
Костево — деревня в Угличском районе Ярославской области России. 
В рамках организации местного самоуправления входит в Отрадновское сельское поселение, в рамках административно-территориального устройства относится к Ординскому сельскому округу.


Статья Википедии: Рух (футбольный клуб, Хожув).
«Рух» (пол. Klub Sportowy Ruch Chorzów) — польский футбольный клуб из Хожува. Основан 20 апреля 1920 года в Бисмаркхютте (польское название — Хайдуки Велки), позднее вошедшем в состав Хожува. В 1922 году впервые выступал на национальном уровне, в 1927 году стал одним из клубов, принявших участие в первой в истории польской футбольной лиге.
Четырнадцатикратный чемпион и трёхкратный обладатель Кубка Польши. В настоящее время выступает Экстракласе, высшем дивизионе польского футбола. Клуб вернулся в элитный дивизион страны по итогам сезона 2022/23 спустя 6 лет .
Во время немецкой оккупации клуб был распущен, хотя в действительности продолжал выступать под названием Bismarckhütter SV 99. Возрождён после Второй мировой войны. С 1948 по 1955 год носил название «Уния», затем до 1956 — «Уния-Рух», после чего было восстановлено оригинальное название.


Статья Википедии: Данетка.
Данетки (игра в ситуации) — разновидность игры в загадки. В классическом варианте водящий описывает странную ситуацию, а угадывающие должны, задавая уточняющие вопросы, выяснить её. При угадывании можно задавать вопросы, но ответом на них могут быть только слова «да» и «нет» (а также «не имеет значения» или «не корректно»).
Существуют и другие варианты: например, загадывают класс объектов или персонажа; в спортивной версии игры играют на очки — игроки их получают за вопросы, которые быстрее всего наталкивают их на разгадку. К данеткам близки поисковые игры с сюжетом «тепло-холодно».


Статья Википедии: Синдром Свайера.
Синдром Свайера (англ. Swyer syndrome), XY-дисгенезия гонад, женская гонадальная дисгенезия (англ. XY female gonadal dysgenesis) или гонадальная дисгенезия — генетическое нарушение, вариант гипогонадизма с кариотипом 46,XY. Организм человека с синдромом Свайера имеет характерный для мужского организма набор хромосом, но половые железы (одна или обе) представляют собой гонадный тяж и не производят гормонов. В результате он имеет женские гениталии, женскую репродуктивную систему и выглядит как женщина. В период полового созревания развитие вторичных половых признаков не происходит и наблюдается аменорея. Существует практика удаления гонад в раннем возрасте с целью предотвращения развития рака.


Статья Википедии: DOM.
DOM — аббревиатура, может означать:

Departement d’outre-mer — Заморский департамент Франции.
Document Object Model («объектная модель документа) —  программный интерфейс, позволяющий программам и скриптам получить доступ к содержимому HTML-, XHTML- и XML-документов.
Disk on Module — устройство, выполняющее функции жёсткого диска, но реализованное на модуле памяти.
Deo optimo maximo, часто сокращённо D.O.M. или Deo Opt. Max. — латинская фраза, означающая «величайшему и лучшему богу» или «Богу, самому доброму, самому великому»; первоначально использовалась как языческое обращение, адресованное Юпитеру.
D.O.M. — ресторан бразильской кухни в Сан-Паулу, которым управляет бразильский шеф-повар Алекс Атала.
2,5-Диметокси-4-метиламфетамин (DOM, дезоксимескалин) — психоактивное вещество.


Статья Википедии: Liberala partiet.
Liberala partiet (Либеральная партия), именуемая Klassiskt liberala partiet (Классическая либеральная партия), чтобы избежать путаницы с Liberalerna — классическая либеральная политическая партия в Швеции, основанная в 2004 году.
Лидер партии — Лиза Миссинг. Штаб-квартира партии находится в Стокгольме, а региональные представительства — в Йёнчёпинге и Линчёпинге.


Статья Википедии: Афера Томаса Крауна (фильм, 1968).
«Афера Томаса Крауна», в другом переводе «Дело Томаса Крауна» (англ. The Thomas Crown Affair) — кинофильм 1968 года. Обладатель премии «Оскар» за лучшую оригинальную песню к фильму, номинировался также за лучшую оригинальную музыку к фильму.


Статья Википедии: Moonlighter.
Moonlighter — компьютерная игра в жанре Action-RPG, разработанная испанской командой разработчиков Digital Sun и выпущенная 11 bit studios. Выпуск на платформах Windows, macOS, PlayStation 4 и Xbox One состоялся 29 мая 2018 года. На платформе Nintendo Switch игра вышла 5 ноября 2018 года. На платформе iOS игра вышла 18 ноября 2020 года.


Статья Википедии: Керченская площадь.
Ке́рченская пло́щадь — площадь в городе Киеве, что находится на границе Днепровского района (жилой массив Воскресенка) и Деснянского района (жилой массив Вигуровщина-Троещина) и между проспектом Романа Шухевича, проспектом Червоной Калины и Воскресенском проспектом. Названа в честь крымского города Керчь, Украина.


Статья Википедии: Изобильное (Кировский район).
Изоби́льное (до 1948 года Аса́н-Бай Тата́рский; укр. Ізобільне, крымскотат. Tatar Asan Bay, Татар Асан Бай) — село Кировского района Республики Крым, в составе Первомайского сельского поселения (согласно административно-территориальному делению Украины — Первомайского сельсовета Автономной Республики Крым).


Статья Википедии: Монумент воинской и трудовой Славы (Пенза).
Мемориал воинской и трудовой Славы — памятник на площади Победы в городе Пензе, посвящённый воинским и трудовым подвигам жителей и уроженцев Пензенской области в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов. Является главным региональным памятником такого рода. Один из наиболее известных и узнаваемых символов Пензы.
Закладка мемориала состоялась 9 мая 1970 года. 9 мая 1975 года, к 30-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, на Холме Славы состоялось торжественное открытие памятника-мемориала в честь тех, кто не вернулся с полей сражений в родные края. Памятник сооружён на средства трудящихся города и области.


Статья Википедии: Пьяццаторре.
Пьяццаторре (итал. Piazzatorre) — коммуна в Италии, находится в регионе Ломбардия, в провинции Бергамо.
Население составляет 449 человек (2008), плотность населения составляет 20 чел./км². Занимает площадь 23 км². Почтовый индекс — 24010. Телефонный код — 0345.
Покровителем коммуны почитается святой апостол Иаков Зеведеев, празднование 25 июля.


Статья Википедии: Хлусевич.
Хлусевич — фамилия. Известные носители:

Хлусевич, Даниил Андреевич (род. 2001) — российский футболист.
Хлусевич, Светлана Александровна (1948—2021) — советская и российская шахматистка.
Хлусевич, Сергей Олегович (род. 1956) — советский и российский шахматист.


Статья Википедии: Суперкубок Бельгии по футболу 2012.
Суперкубок Бельгии по футболу 2012 (нид. Belgische Supercup 2012) — 34-й розыгрыш Суперкубка Бельгии, в котором встречались чемпион страны сезона 2011/12 «Андерлехт» и обладатель Кубка Бельгии 2011/12 «Локерен». Встреча состоялась 22 июля 2012 года в Брюсселе, на стадионе Констант Ванден Сток.


Статья Википедии: Полва (приток Кизьвы).
Полва — река в России, протекает в Пермском крае. Устье реки находится в 29 км по левому берегу реки Кизьва. Длина реки составляет 29 км. В 7,9 км от устья принимает слева реку Лягайка.
Исток реки на Верхнекамской возвышенности в лесном массиве восточнее деревни Подволочная. Исток лежит на водоразделе Обвы и Иньвы, рядом находятся верховья река Котыс. Верхнее и среднее течение проходит по Кудымкарскому району, нижнее по Сивинскому району. Притоки — Болка, Лягайка, Кизяшор, Галя-Шорка (все — левые); Полва течёт на юго-восток, протекает деревни Калинина и Карпина и село Полва. В селе Полва на реке плотина и запруда. Впадает в Кизьву южнее этого села, ширина реки у устья около 7 метров.


Статья Википедии: Настоящий Гарфилд.
«Настоящий Гарфилд» (англ. Garfield Gets Real) — анимационная комедия 2007 года режиссёра Марка А. З. Диппе (его первый полнометражный мультфильм о коте Гарфилде). Было снято два продолжения: Фестиваль Гарфилда и Космический спецназ Гарфилда.


Статья Википедии: Орден Святого Георгия (Бавария).
Королевский орден Святого Георгия и Непорочного зачатия (нем. Königlicher Militärorden des Heiligen Georg zur Verteidigung des Glaubens und der Unbefleckten Empfängnis) — рыцарский орден, основанный как домашний награда Баварского курфюршества. Назван в честь Святого Георгия, покровителя рыцарей. С 1918 года это семейный орден дома Виттельсбахов.


Статья Википедии: 439 год до н. э..
439 (четы́реста три́дцать девя́тый) год до на́шей э́ры по пролептическому юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в среду. Это 439 год до нашей эры, 2‑й год 7‑го десятилетия V века 1‑го тысячелетия до н. э., 1‑й год 430‑х годов до н. э., первый / второй год 85-й олимпиады (с июля), −438 год по астрономической годовой нумерации. Ему предшествовал 440 год до н. э., за ним следовал 438 год до н. э. Он закончился 2464 года назад.


Статья Википедии: Исламизм в Великобритании.
Исламизм в Великобритании — явление в жизни современного Соединённого Королевства, связанное с присутствием в стране большого количества исламистских организаций, преимущественно в Лондоне. Деятельность различного рода исламистских организаций в Лондоне, начиная с 1990-х годов, приобрела такое заметное влияние на жизнь в Великобритании и других европейских государствах, что для её характеристики стали использовать новое слово — Лондонистан (а также Лондонабад). Используется в средствах массовой информации и различного рода исследованиях, посвящённых деятельности радикальных исламистских группировок в столице Великобритании.
Термин «Лондонистан» возник в середине 1990-х годов и его применили французские власти, отмечая значительный рост присутствия радикальных исламистов в Лондоне и нежелание британских властей с этим бороться. Расследования, проведённые после серии терактов в Париже в 1995 году, в рамках борьбы с деятельностью террористов во Франции и Бельгии установили, что значительное число телефонных звонков и отправленных факсов исходили именно из Лондона. Были установлены лица, причастные к совершению террористических актов. Некоторые французские чиновники считали, что если бы власти Великобритании предприняли своевременные меры, то терактов в парижском метро не было бы.
В 2007 году на русском языке вышел роман британского писателя индийского происхождения Гаутама Малкани «Лондостан», в котором рассказывается о жизни иммигрантов из Индии и Пакистана в Британии.


Статья Википедии: Карла (Франция).
Карла́ (фр. и окс. Carlat) — коммуна во Франции, находится в регионе Овернь. Департамент — Канталь. Входит в состав кантона Вик-сюр-Сер. Округ коммуны — Орийак.
Код INSEE коммуны — 15028.
Коммуна расположена приблизительно в 450 км к югу от Парижа, в 110 км южнее Клермон-Феррана, в 11 км к востоку от Орийака.


Статья Википедии: Голт, Джон (писатель).
Джон Голт (англ. John Galt; 2 мая 1779[…], Irvine, Кентукки — 11 апреля 1839[…], Гринок, Ренфрушир) — шотландский писатель-драматург, поэт, биограф и предприниматель. В нескольких книгах и журнальных статьях он использовал псевдонимы: «преподобный Т. Кларк», «Робин Гудфеллоу», «Томас Даффл» и «капитан Сэмюэл Прайор». Некоторые современники называли его «английским Жан Полем».


Статья Википедии: Хафизова, Диана Ильгизовна.
Диа́на Ильги́зовна Хафи́зова (род. 12 декабря 2010, Набережные Челны) — российская шахматистка, международный мастер среди женщин (2026). Серебряный призёр Кубка России среди женщин (2025), двукратная чемпионка мира по шахматам среди девушек: до 14 лет (2024), до 16 лет (2025). Участница чемпионата мира по рапиду среди женщин (2025) (111-й стартовый номер, 42 место из 141 участницы) и чемпионата мира по блицу среди женщин (2025) (120-й стартовый номер, 29 место из 140 участниц).


Статья Википедии: Наталь (провинция).
Провинция Наталь (англ. Province of Natal; африк. Provinsie van Natal) — в 1910—1994 годах провинция Южно-Африканского Союза и Южно-Африканской Республики со столицей в городе Питермарицбург, созданная вместо Колонии Наталь.
В отличие от трёх остальных провинций государства, большая часть белого населения Наталя была англоязычной, в результате чего Наталь был единственной провинцией, где большинство избирателей проголосовало против отмены монархии и установления республики на референдуме 1960 года. В 1970-х годах из провинции Наталь был выделен бантустан Квазулу. Во второй половине 1980-х годов Наталь в наибольшей степени страдал от чёрного насилия, которое закончилось лишь с первыми многорасовыми выборами в 1994 году. В 1994 году бантустан Квазулу был реинтегрирован в состав провинции, вследствие чего она была переименована в Квазулу-Натал.


Статья Википедии: Такэда-но-мия Цунэхиса.
Принц Цунэхиса из линии Такэда (яп. 竹田宮恒久王 Такэда-но-мия Цунэхиса:,  22 сентября 1882, Киото — 23 апреля 1919, Токио) — 1-й глава дома Такэда-но-мия (1906—1919), представитель одной из младших ветвей японской императорской фамилии.


Статья Википедии: Коллинс, Бен (автогонщик).
Бен Ко́ллинс (англ. Ben Collins, родился 13 февраля 1975 года) — британский автогонщик. С 1994 года выступал в различных соревнованиях, включая Формулу три и IRL Indy Lights, на спортивных и серийных автомобилях.
Помимо участия в гонках, Бен Коллинс работал как каскадер в Голливуде, в частности, снимался в фильмах про Джеймса Бонда «Квант милосердия», «Казино Рояль» и «Скайфолл».
Компания Бена Коллинса Collins Autosport занимается постановкой автомобильных трюков в кино и для телевидения, в частности для программ BBC Television, включая Top Gear и Top Gear Live. Коллинс восемь лет был анонимным водителем в передаче Top Gear, известным как Стиг.


Статья Википедии: Сиримонгкол Сингванча.
Сиримонгкхон Иамтуам (также известный как Сиримонгкол Сингванча; 2 июня 1977, провинция Патхумтхани, Таиланд) — тайский боксёр. Чемпион мира в легчайшей (WBC, 1997) и 2-й полулёгкой (WBC, 2002—2003) весовых категориях. Временный чемпион мира в легчайшей весовой категории (WBC, 1996—1997).


Статья Википедии: Челно-Федоровка.
Челно-Федоровка (укр. Човно-Федорівка) — село, Челно-Федоровский сельский совет, Зеньковский район, Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5321387201. Население по переписи 2001 года составляло 568 человек.
Является административным центром Челно-Федоровского сельского совета, в который, кроме того, входят сёла
Бабанское,
Волошковое,
Заики,
Клименки,
Кольченки,
Лавринцы,
Мысики и
Пруглы.


Статья Википедии: Лобов, Олег.
Олег Лобов:

Лобов, Олег Иванович (1937—2018) — российский политик, в 1990-е годы — заместитель председателя правительства России.
Лобов, Олег Николаевич (1924—2009) — советский историк и краевед, писатель, полковник в отставке.


Статья Википедии: Боярка (приток Хеты).
Боя́рка — река в Таймырском Долгано-Ненецком районе Красноярского края России, правый приток Хеты. Длина реки — 56 км (от истока Правой Боярки — 232 км), площадь водосборного бассейна — 7470 км².
Река образуется слиянием рек Левая Боярка и Правая Боярка на юге Северо-Сибирской низменности к северу от плато Путорана, на высоте 30 м над уровнем моря. Течёт по лиственничной лесотундре преимущественно в северном и северо-восточном направлении, встречаются речные пороги. Река делает несколько изгибов. Берега часто обрывистые. В бассейне большое число некрупных озёр. Впадает в Хету справа в 278 км от ее устья, выше впадения Большой Романихи, на высоте менее 13 м над уровнем моря. В нижнем течении ширина русла до 344 м при глубине 5 м, скорость течения в низовьях — 0,2 м/с.


Статья Википедии: Хосе Паченчо Ромеро (стадион).
Хосе́ «Паче́нчо» Роме́ро, полное название Олимпийский стадион Хосе Энкарнасьона «Паченчо» Ромеро (исп. Estadio Olímpico José Encarnación «Pachencho» Romero) — футбольный стадион в Венесуэле, расположенный в городе Маракайбо, административном центре штата Сулия. Вместимость стадиона составляет 40 800 зрителей. На «Хосе Антонио Ансоатеги» выступают футбольные клубы «Унион Атлетико Маракайбо», «Сулия» и «Депортиво ХБЛ дель Сулия».


Статья Википедии: Гроссер.
Гроссер — фамилия и топоним:

Гроссер, Альфред (1925—2024) — немецко-французский журналист, социолог и политолог.
Гроссер, Борис Николаевич (1889—1982) — французский художник.
Гроссер, Бронислав Никидимович (1883—1912) — юрист, публицист, деятель еврейского революционного движения.
Гроссер, Петер (1938—2021) — немецкий футболист, тренер.
Гроссер — до 1946 г. название села Близнюки в Криворожском районе Днепропетровской области.


Статья Википедии: Чемпионат Перу по футболу 2020.
Лига 1 2020 (исп. Liga1 2020) — 104-й сезон чемпионата Перу по футболу. Он начался 31 января и закончился 20 декабря 2020 года. Чемпионом страны в 20-й в своей истории стал клуб «Спортинг Кристал» из столицы Перу.
По итогам предыдущего сезона лигу покинули команды «Унион Комерсио» и «Пирата», занявшие соответственно 17-е и 18-е места в сводной таблице чемпионата. Пополнили лигу клубы «Карлос Стейн», победитель Кубка Перу 2019, «Сьенсиано», победитель Второй лиги 2019, а также «Атлетико Грау» и «Депортиво Льякуабамба», победители плей-офф.


Статья Википедии: Баффало (Вайоминг).
Баффало (англ. Buffalo, Wyoming) — город, расположенный в округе Джонсон (штат Вайоминг, США) с населением в 4415 человек по статистическим данным переписи 2020 года. Административный центр округа Джонсон.


Статья Википедии: Брайар, Боб.
Роберт Натаниэль Кори Брайар (англ. Robert Nathaniel Cory Bryar; 31 декабря 1979, Чикаго — 24 ноября 2024, Теннесси), более известный как Боб Брайар — американский музыкант, бывший барабанщик американской рок-группы My Chemical Romance.


Статья Википедии: Уильямс, Дейв.
Дэ́вид Уи́льямс (англ. David W. Williams; 29 февраля 1972 — 14 августа 2002), более известный как Дейв «Stage» Уи́льямс — американский певец, вокалист группы Drowning Pool. Музыкальная карьера началась в 1990-х годах, когда он выступал в клубах Далласа. В 1999 году присоединился к Drowning Pool и записал с ними альбом Sinner.


Статья Википедии: Обход закона.
Обход закона — многоаспектное, многозначное и сложное специальное правовое понятие, зародившееся в праве Древнего Рима и дошедшее до наших дней в качестве юридического рудимента. Одно из немногих специфических правовых понятий «каучукового» характера, при этом, в отличие от некоторых аналогичных понятий, широко используемое в публицистике и в обыденном языке. В свете различных теорий «обхода закона» может даваться различное его толкование.
Понятие «обход закона» может использоваться в различных отраслях права. Наиболее известными сферами его применения является гражданское, налоговое и международное частное право (в последнем используются понятия «обход собственного закона» (fraus legi domesticae) и «обход иностранного закона») (fraus legi extraneae).


Статья Википедии: Прелатов, Игорь.
Игорь Александрович Прелатов (латыш. Igors Prelatovs; род. 18 сентября 1986, Даугавпилс, Латвийская ССР, СССР) — латвийский политик, председатель городской думы Даугавпилса с 29 июня 2020 года по 1 июля 2021 года.


Статья Википедии: Джексон, Фатима.
Фатима Линда Коллиер Джексон (англ. Fatimah Linda Collier Jackson; 1950) — американский биолог и антрополог.  Она — профессор биологии в Говардском университете и директор исследовательской лаборатории Кобба.


Статья Википедии: Тужурка.
Тужу́рка (от фр. toujours — «всегда», досл. «все дни») — верхняя мужская форменная одежда длиной до середины бедра. Двубортная (с двумя рядами пуговиц), из суконной ткани, чаще всего чёрного цвета.
Во второй половине XIX — начале XX века в России была частью студенческой униформы и корабельной формой одежды морских офицеров. В настоящее время относится к одним из основных предметов военного обмундирования в России.
Термин произошёл от французского слова тужур (toujours), а прибавление обычного в таких словах суффикса «-ка» (например, кеп-ка, жилет-ка, шап-ка) создало в русском языке новое название тужурка, то есть повседневная одежда. Это название существовало уже в первой половине XIX века в бытовом языке для определения гражданской мужской куртки, позднее получившей общий термин — пиджак. Таким образом, нет особой разницы между двубортным гражданским пиджаком и двубортной тужуркой.
В русском дореволюционном флоте впервые такая двубортная форменная одежда, официально называвшаяся «укороченное пальто», была введена вместо сюртука в 1884 году офицерскому составу для более удобного выполнения служебных обязанностей на корабле.
В 1886 году тужурка серо-голубого цвета была введена как внеслужебная форма одежды и в русской армии. Генеральские армейские тужурки носились с лацканами красного цвета. Тужурка имела гладкую спинку, отложной воротник и двенадцать пуговиц — по шесть с борта.
В Красном Флоте впервые черные тужурки были выданы комсоставу флота в 1920 году, а в сентябре 1921 года утверждены Реввоенсоветом республики, как парадная форма одежды вплоть до введения мундиров в 1943 году.
Тужуркой также называется двубортный военно-морской открытый мундир.


Статья Википедии: Холмогорки.
Холмого́рки (до 1948 года Крым-Шиба́нь; укр. Холмогоркі, крымскотат. Qırım Şiban, Къырым Шибан) — исчезнувшее село в Ленинском районе Республики Крым, располагавшееся на западе района, на Акмонайский перешейке, примерно в 3 км к юго-западу от современного села Ячменное.


Статья Википедии: Кешишян, Алек.
А́лек Кешишян (з.-арм. Ալեք Քէշիշեան; род. 30 июля 1964, Бейрут, Ливан) — американский кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер и режиссёр музыкальных клипов армянского происхождения. Его документальный фильм «В постели с Мадонной» (1991), был самым кассовым документальным фильмом всех врёмен до 2002 года; это «изменило то, как кинематографисты исследовали мир знаменитостей» и оказало глубокое влияние на представление ЛГБТК в кино.


Статья Википедии: Регион Кёльн — Бонн.
Регион Кёльн — Бонн (нем. Region Köln/Bonn) — региональная агломерация в Северном Рейне-Вестфалии, охватывающий города Кельн, Бонн и Леверкузен, а также районы Рейниш-Бергиш, Обербергиш, Рейн-Эрфт и Рейн-Зиг. Регион занимает площадь 3839 км² с населением 3,13 миллиона человек (плотность населения 815 чел. / км²). Центры городов Кельн и Бонн находятся в 24 км друг от друга.
Регион Кёльн — Бонн был основан органами местного самоуправления в рамках Кёльнского административного округа в 1992 году в целях продвижения единой политики в области регионального и городского планирования, управления дорожным движением, окружающей среды и инвестиций. Среди наиболее известных совместных проектов — аэропорт Кёльн/Бонн, транспортное объединение «Рейн-Зиг» и Бонн-Кёльнская железнодорожная компания. Кроме того, транспортная система обоих городов соединена между собой, поэтому Кёльнский скоростной трамвай ходит в Бонне, а Боннский метротрам в Кельне. В обоих городах работают крупнейшие местные банки Sparkasse KölnBonn и Volksbank Köln Bonn. Оба города напрямую связаны автобаном A555 .
Регион Кёльн — Бонн находится в более крупном Рейнско-Рурском регионе и образует противовес более интегрированному региону — Рурской области, которая аналогично находится в пределах Рейнско-Рурского региона. С 2008 года проводятся исследования по включению городов Нижнего Рейна (в первую очередь города Дюссельдорф) в объединение с целью образования региональной агломерации Рейнланд.


Статья Википедии: SimPy.
SimPy — Python фреймворк процессо-ориентированной дискретно-событийной системы моделирования. Его диспетчеры событий основаны на функциях-генераторах Python.
Также они могут использоваться для создания асинхронных сетей или для реализации мультиагентных систем (с как моделируемым, так и реальным взаимодействием).
Процессы в SimPy — это просто Python генераторы, которые используются для моделирования активных компонентов, например, таких как покупатели, транспортные средства или агенты. SimPy также обеспечивает различные виды общих ресурсов для моделирования точек с ограниченной пропускной способностью (например, серверов, касс, тоннелей). Начиная с версии 3.1, SimPy также будет обеспечить возможности мониторинга для помощи в сборе статистических данных о ресурсах
и процессах.
Моделирование может выполняться в режиме «as fast as possible», в режиме реального времени (wall clock time) или в режиме ручного выполнения событий.
Теоретически, в SimPy можно сделать непрерывную симуляцию, но фактически это не осуществимо. Однако, в случае моделирования с шагом фиксированного размера, где процессы не взаимодействуют с друг с другом или с общими ресурсами, может использоваться простой цикл while.
SimPy распространяется с руководством, подробной документацией и большим количеством примеров.
SimPy выпущен как open source проект под лицензией MIT. Первая версия была выпущена в декабре 2002 года.


Статья Википедии: Ботсванская пула.
Ботсванская пу́ла (англ. и тсвана Botswana pula) — денежная единица Республики Ботсвана. Буквенный код в стандарте ISO 4217 — BWP, цифровой — 072. Символ — P, эмитент — Банк Ботсваны.
Введена в 1976 году, заменив южноафриканский рэнд в соотношении 1:1. Делится на 100 тхебе. В денежном обращении находятся монеты номиналом в 5, 10, 25, 50 тхебе, 1, 2 и 5 пул и банкноты в 10, 20, 50, 100 и 200 пул.


Статья Википедии: Михайленко, Дмитрий Юрьевич.
Дми́трий Ю́рьевич Михайле́нко (31 марта 1986, Славянск-на-Кубани) — российский боксёр-профессионал, с 2009 года выступает на профессиональном уровне в полусредней и первой средней весовых категориях, мастер спорта. Обладатель титулов чемпиона Европы по версии WBO, чемпиона по версии WBA-NABA, временного чемпиона по версии WBC Silver (2016—2017).


Статья Википедии: Криптоним.
Криптоним — подпись под произведением вместо имени автора, не предполагающая возможности отождествить её с тем или иным конкретным лицом; иными словами — имя, рассчитанное на то, чтобы скрыть подлинного автора произведения.
Криптонимом обычно пользуются при обнародовании рискованных в том или ином отношении произведений («Роман с кокаином» М. Агеева, «История О» Полины Реаж) и/или в тех случаях, когда эти произведения в том или ином отношении отличаются от той творческой деятельности, с которой уже прочно связано подлинное имя автора (криптоним Б. Акунин, взятый известным филологом-японистом и переводчиком Григорием Чхартишвили для публикации его детективных романов). В случае успеха криптонимы зачастую раскрываются и превращаются в обычные псевдонимы или гетеронимы.


Статья Википедии: Бауэрман.
Бауэрман, Боуэрман, Боверман, Бовермен, Боуэрмен (англ. Bowerman) — фамилия. Известные носители:

Бауэрман, Альфред (1873—1959) — британский крикетист.
Бауэрман, Билл (1911—1999) — американский легкоатлетический тренер, один из основателей Nike, Inc. 

Бауэрман, Фрэнк (1868—1948) — американский бейсболист.
Бауэрман, Элси (1889—1973) — британский адвокат и суфражистка.


Статья Википедии: Футбол на летних Олимпийских играх 2024 (мужчины).
Мужской футбольный турнир на XXXIII летних Олимпийских играх проходил с 24 июля по 9 августа 2024 года. Это был 28-й по счёту розыгрыш олимпийского футбольного состязания. Турнир проходил на семи стадионах в семи городах Франции. Финальный матч принимал стадион «Парк де Пренс» в Париже. Всего в турнире приняло участие 16 олимпийских сборных, которые были разбиты на 4 группы. Составы команд ― участниц футбольного турнира были ограничены игроками, родившимися 1 января 2001 года или позднее этой даты, при этом к участию допущены не более трёх игроков старше 23 лет (всего могут быть заявлены 18 игроков плюс ещё 4 игрока из резервного списка для подмены в случае, если кто-нибудь из футболистов основного состава получит травму).
Во второй раз в своей истории золотые медали взяла сборная Испании, обыгравшая в финале хозяйку олимпиады, сборную Франции, завоевавшую серебро. Бронзовые медали выиграла сборная Марокко, победившая в матче за 3-е место команду Египта.
Олимпиада 2024


Статья Википедии: Мнацаканян, Альберт.
Альберт Мнацаканян:

Мнацаканян, Альберт Грачяевич (род. 1999) — российский и армянский футболист.
Мнацаканян, Альберт Сумбатович (1930—1996) — советский, армянский спортсмен и тренер (греко-римская борьба).


Статья Википедии: Бере.
Бере — город в Ботсване, округ Ганзи
Бере — коммуна во Франции, департамент Кот-д’Армор
Бере — город в Чаде, регион Танджиле
Бере (сорт) — сорт груши.
Бере — распространённое название якутского посёлка Беря (Сыланский наслег Чурапчинского улуса).


Статья Википедии: Кита-Сэндзю (станция).
Станция Кита-Сэндзю (яп. 北千住駅 кита сэндзю эки) — железнодорожная станция, расположенная в специальном районе Адати, Токио. Станция была открыта 25 декабря 1896 года. Кита-Сэндзю является второй по загруженности станцией в сетях железных дорог Tobu Railway и Tokyo Metro (самая загруженная станция обеих сетей — Икэбукуро). Также является 11-й по загруженности станцией JR East. На станции установлены автоматические платформенные ворота.


Статья Википедии: Орлик (Белгородская область).
Орлик — село в Чернянском районе Белгородской области (Россия). Административный центр Орликовского сельского поселения.
Расположено на реке Орлик примерно в 15 км к северо-западу от Чернянки, в 30 км к юго-западу от Старого Оскола и в 95 км к северо-востоку от Белгорода.


Статья Википедии: Никогда не ешьте в одиночку.
«Никогда не ешьте в одиночку и другие правила нетворкинга» (англ. Never Eat Alone) — книга, написанная профессиональным американским нетворкером Кейтом Феррацци в соавторстве с журналистом Талом Рэзом в 2005 году.


Статья Википедии: Шренк, Александр Иванович.
Александр Иванович Шренк, или Александр Густав фон Шренк (Alexander Schrenk, или Schrenck) (4 [16] февраля 1816, Тульская губерния  — 25 июня [7 июля] 1876, Дерпт) — российский путешественник и естествоиспытатель. Именем А. И. Шренка назван один из видов тюльпана — Tulipa schrenkii Regel и один из видов ели — Picea schrenkiana Fisch. & C.A.Mey.


Статья Википедии: Горин, Вячеслав Тимофеевич.
Вячеслав Тимофеевич Горин (6 февраля 1931, Астрахань, СССР — 2 октября 1994) — советский и белорусский учёный в области зоотехники, разведения и генетики сельскохозяйственных животных. Академик ВАСХНИЛ (1973).


Статья Википедии: Битва новгородцев с суздальцами.
Чудо от иконы «Богоматерь Знамение» (Битва новгородцев с суздальцами) — популярный в России XV—XVII вв. иконописный сюжет, в основе которого лежит историческое событие: осада Новгорода войском под предводительством суздальского княжича Мстислава Андреевича.


Статья Википедии: Корнильево.
Корнильево — местечко в Грязовецком районе Вологодской области.
Входит в состав Ростиловского муниципального образования, с точки зрения административно-территориального деления — в Ростиловский сельсовет.
Расстояние по автодороге до районного центра Грязовца — 4,5 км, до центра муниципального образования Ростилово — 3 км. Ближайшие населённые пункты — Горка, Корнильевская Слобода, Талица, Льнозавода.
По переписи 2002 года население — 99 человек (44 мужчины, 55 женщин). Преобладающая национальность — русские (99 %).


Статья Википедии: Войска Черноморского побережья (ВСЮР).
Войска Черноморского побережья — группа войск Вооруженных сил Юга России в Черноморской губернии в январе 1919 — марте 1920.
Образованы на основе 2-й пехотной дивизии и 2-й Кубанской казачьей отдельной бригады (с лета 1919). Численность и состав неоднократно менялись.
К 5 (18) июля 1919 насчитывали 7583 чел. (в т. ч. 567 офицеров, 5904 строевых, 379 вспомогательных и 733 нестроевых нижних чинов). В состав их также входили: 

Армянский отдельный батальон (176 штыков, 4 пулемета)
отряд полковника Щегловского (816 штыков, 8 пулеметов)
2-я Донская отдельная сотня (166 сабель)
Особый Черноморский отдельный пограничный отряд (512 штыков, 4 пулемета)
вооруженные пароходы «Днепровец», «Осторожный» и «Циклон».

На 5 (18) октября 1919 насчитывали всего 6504 штыков и 1303 сабли при 125 пулеметах и 16 орудиях.
2-я Пехотная Дивизия включала:
Кавказский офицерский полк
Черноморский стрелковый полк
1-й Кубанский стрелковый полк
Запасный батальон (полк. Семашко; 1100 шт., 10 пул.)
2-я артиллерийская бригада 
2-я инженерная рота (полк. Бершов; 194 чел.)
,а также (до 29 июля 1919) 2-й Кавказский казачий полк Кубанского казачьего войска.
2-я Кубанская отдельная казачья бригада включала:
3-й Запорожский казачий полк ККВ
3-й Уманский казачий полк Кубанского казачьего войска 
17-й Кубанский пластунский батальон (полк. Головко; 1163 шт., 11 пул.) 
2-я Кубанская конно-горная батарея (2 легких и 2 горных орудия)
Войска вели боевые действия против грузинской армии и занимались подавлением повстанческого движения зеленых. В марте 1920 расформированы; остатки частей стянуты для обороны Новороссийского укрепрайона.


Статья Википедии: Горькая луна.
«Го́рькая луна́» (англ. Bitter Moon) — мелодраматический фильм 1992 года, снятый режиссёром Романом Полански. Сценарий к фильму был написан на основе одноимённого романа писателя Паскаля Брюкнера. Главные роли исполнили Питер Койоти и жена режиссёра Эммануэль Сенье. Премьера фильма состоялась 12 июля 1992 года в Великобритании.
Название можно перевести как «горький месяц» или «мучительный» в противоположность медовому месяцу, предлагались и другие варианты перевода.


Статья Википедии: Беарн (авианосец).
«Беарн» (фр. Béarn) — французский авианосец. Построен из незаконченного корпуса линкора типа «Нормандия»; турбины линкора при этом были заменены специально разработанной комбинированной силовой установкой.


Статья Википедии: Школяр, Николай Андреевич.
Школяр Николай Андреевич (род. 27 июля 1956, Жмеринка) — российский экономист, дипломат, преподаватель, исследователь. Специалист в области внешнеэкономической политики России, взаимоотношений с международными финансовыми организациями и торгово-экономических связей с Ибероамериканскими государствами.

Почётное звание — «Заслуженный экономист Российской Федерации» (2014 г.)
Учёное звание — Профессор (2009 г.)
Учёная степень — Доктор экономических наук (2004 г.)
Классный чин — Советник государственной гражданской службы Российской Федерации 1-го класса
Эксперт Российского совета по международным делам.
Член Новой экономической ассоциации
Член Ассоциации исследователей ибероамериканского мира


Статья Википедии: Джабаров, Владимир Михайлович.
Влади́мир Миха́йлович Джаба́ров (род. 29 сентября 1952, Самарканд) — российский государственный и политический деятель, член партии «Единая Россия», сенатор Российской Федерации от Законодательного собрания Еврейской автономной области  (2009 ― 2025). 
С сентября 2025 года представляет правительство Республики Коми в Совете Федерации России. Первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по международным делам. Председатель Комиссии СФ по защите государственного суверенитета РФ с 22 октября 2025 года.
Из-за аннексии Крыма и вторжения России на Украину находится под санкциями всех стран Евросоюза, США, Великобритании и ряда других государств.


Статья Википедии: Элара (царь).
Элара или Эллалан (синг. එළාර, там. எல்லாளன்) — царь Анурадхапуры, из тамильской династии Чола. Пришёл к власти в результате военного переворота. Традиционно представляется, как справедливый правитель. Так, например, в сингальской книге Махавамса сказано: «был справедлив по отношению, как к друзьям, так и к врагам», в качестве примера указывается то, как он приказал казнить родного сына за то, что тот случайно переехал на телеге телёнка.
Хотя он и является человеком, насильно захватившим власть, его считают одним из самых мудрых и справедливых монархов Шри-Ланки, на чём делается акцент во всё той же книге Махавамса. Согласно ей, даже его заклятый враг, Дутугемуну, видел в Эларе человека справедливого и авторитетного, и после смерти последнего приказал построить тому памятник — ступу Дакхина.


Статья Википедии: Революционная социалистическая партия (Нидерланды).
Революционная социалистическая партия (нид. Revolutionair Socialistische Partij, RSP; 1929—1935), после слияния с Независимой социалистической партией Революционно-социалистическая рабочая партия (нид. Revolutionair-Socialistische Arbeiderspartij, RSAP; 1935—1940) — леворадикальная революционно-социалистическая политическая партия в Нидерландах, часто определяемая также как антисталинистская коммунистическая, троцкистская и синдикалистская.


Статья Википедии: Саратовское первое Александро-Мариинское реальное училище.
Саратовское первое Александро-Мариинское реальное училище — учебное заведение для мальчиков г. Саратова в XIX—XX вв. Просуществовало с момента основания в 1873 г. по 1918 г., с 1890 г. располагалось на ул. Малой Сергиевской, д. 105. Сегодня в здании располагается гимназия № 1 г. Саратова.


Статья Википедии: Стерторозное дыхание.
Стерторозное дыхание (лат. respiratio stertorosa от лат. sterto — храпеть) — вариант шумного дыхания с характерным инспираторным и экспираторным хрипом, обусловленным обструкцией дыхательных путей.
Стерторозное дыхание наблюдается при параличе мягкого нёба или скоплении трахеобронхиального секрета в трахее и крупных бронхах. Стерторозное дыхание дифференцируют со стридорозным (свистящим) дыханием.


Статья Википедии: Эрзянское национальное движение.
Эрзянское национальное движение — движение эрзянского народа за национальное самоопределение, реализацию своих национальных, политических и экономических прав. Предпосылки для формирования эрзянского национального движения возникли во второй половине XIX века с распространением в среде эрзян идей просвещения. Весомую роль в этом процессе сыграли финские и эстонские этнографы и языковеды Хейкки Паасонен и Армас Отто Вяйсянен, которые не только совершили экспедиции к местам компактного проживания эрзян, подробно описали их быт, традиции и язык, но и воспитали целую плеяду учёных-последователей, оставивших яркий след в эрзянском национальном возрождении. В советский период эрзянские ученые и учителя воспользовались коротким периодом политики коренизации, в течение которого был разработан ряд букварей (впервые латинской графикой), учебное пособие, начато массовое издание эрзянозычной периодики. Этот период завершился Большим террором и уничтожением ведущих деятелей эрзянского возрождения. Новейший этап в истории развития эрзянского национального движения начался в конце 1980-х годов, когда с ослаблением партийного контроля за всеми сферами общественно-политической жизни эрзяне начали формировать первые национально-культурные общества и общественные движения: «Вельмема», «Вайгель» и «Масторава», ставшие кузницей национальных кадров и сыгравшие ведущую роль в формировании модерного национального движения эрзянского народа.


Статья Википедии: Есипов, Валерий.
Валерий Есипов

Есипов, Валерий Васильевич (род. 1950) — советский, затем российский писатель, сценарист, культуролог, редактор, журналист, телеведущий.
Есипов, Валерий Вячеславович (род. 1971) — российский футболист, тренер.


Статья Википедии: Аруначала.
Арунача́ла (англ. Arunachala) — священный холм в городе Тируваннамалай в штате Тамил-Наду, геологически относится к Восточным Гхатам. Это одно из пяти основных мест паломничества в Индии для последователей шиваизма. У подножия холма Аруначала, который считается неотличным от самого Шивы, расположен храм Аннамалаияра (другое название — храм Аруначалешвары). Ежегодно, в месяц картигай (октябрь-ноябрь) по тамильскому календарю, здесь проходит пышный фестиваль огней «Картигай-дипам», в ходе которого на вершине холма зажигается гигантский огонь. У подножия холма также находится ашрам индийского гуру Раманы Махарши.
Самое раннее упоминание Аруначалы можно обнаружить в «Риг-веде». Описывается, что между творцом Вселенной Брахмой и её хранителем Вишну произошёл спор о превосходстве. Чтобы как-то остановить хаос, возникший в результате этого спора, Шива принял форму гигантского столпа света, а затем, в ответ на молитвы Вишну и Брахмы, принял форму холма Аруначалы. Детальное описание Аруначалы даётся Вьясой в Махешвара-канде «Сканда-пураны».
На протяжении веков, многие великие индуистские святые и мудрецы выбирали своей резиденцией холм Аруначалу. На юго-восточном склоне холма находится пещера, в которой в период с 1899 по 1916 год жил Рамана Махарши.


Статья Википедии: Особняк Серикова (Пермь).
Особняк Серикова — одноэтажное здание в историческом центре Перми. Название получило по имени владельца здания в начале XX века. Расположен по адресу: Малая Ямская улица, 9. Является памятником архитектуры регионального значения.


Статья Википедии: Гутман.
Гутман — еврейская фамилия. Встречается написание с одним или двумя «т», одним или двумя «н». Ниже представлены носители фамилии с кириллическим написанием Гутман; остальные варианты сведены в самостоятельный каталог.


Статья Википедии: Scottish Masters 1997.
Scottish Masters 1997 (также известен как Regal Scottish Masters 1997 — по названию спонсора) — профессиональный пригласительный снукерный турнир, проходивший с 30 сентября по 5 октября 1997 года в Мазервелле (Шотландия). Победителем турнира стал Найджел Бонд, обыгравший в финале Алана Макмануса со счётом 9:8.


Статья Википедии: Та-Кали.
Та-Кали (англ. и мальт. Ta' Qali) — деревня в Мальте, расположенная недалеко от Аттарда. Известна благодаря тому, что в ней расположены национальный овощной рынок «Питкалиджа» (мальт. Pitkalija), национальный стадион и Национальный парк. В годы Второй мировой войны здесь располагался военный аэродром.


Статья Википедии: Американская администрация помощи.
Америка́нская администра́ция по́мощи (англ. American Relief Administration, ARA) — американская организация, действовавшая в 1919—1923 годах. Наиболее известна своим участием в оказании помощи Советской России в ликвидации голода 1921—1923 годов.


Статья Википедии: Назарьево (платформа).
Наза́рьево — остановочный пункт Горьковского направления Московской железной дороги в городском округе Павловский Посад Московской области.
Название дано по деревне Назарьево, расположенной к югу от платформы.
Дачные посёлки также к северу от платформы.
Состоит из двух платформ, соединённых только настилом через пути. Не оборудована турникетами. Билетная касса не работает.
Время движения от Курского вокзала — около 1 часа 25 минут.


Статья Википедии: Салма (река, впадает в Нюкки).
Салма — река в России, протекает по территории Амбарнского сельского поселения Лоухского района и Лоухского городского поселения Лоухского района Республики Карелии. Длина реки — 14 км.
Река берёт начало из озера без названия на высоте 89,8 м над уровнем моря и далее течёт преимущественно в западном направлении.
Река в общей сложности имеет десять малых притоков суммарной длиной 14 км.
Салма протекает озёра (от истока к устью): Корпиярви, Сельгоярви (Малое Паново), Малое Паново (залив Грязный) Заднее (Нейтиярви) и Кирпичное. Также к бассейну Салмы относятся озёра Тачкюнаярви (Тучкан), Паново и Грязное.
Впадает на высоте 88,6 м над уровнем моря в озеро Нюкки, через которое течёт река Кереть, впадающая в Белое море.
В среднем течении Салма пересекает трассу Р21 («Кола»).
Код объекта в государственном водном реестре — 02020000712102000001745.


Статья Википедии: Сражение при Салем-Чёрч.
Сражение при Салем-Чёрч (англ. Battle of Salem Church) — произошло 3 мая 1863 года неподалёку от города Фредериксберга, Виргиния, и представляло собой одно из сражений Чанселорсвиллской кампании американской гражданской войны. Иногда его рассматривают как одну из фаз сражения при Чанселорсвилле или как фазу второго сражения при Фредериксберге.
Когда утром 3 мая 1863 года федеральный VI корпус захватил высоты Мари под Фредериксбергом, вся дивизия Джубала Эрли, оборонявшая высоты, отступила на юг, и только приданная ей алабамская бригада Кадмуса Уилкокса отошла на запад и встала на дороге Пленк-Роуд, прикрывая тыл Северовирджинской армии. Через несколько часов федеральный корпус начал наступление на запад по Пленк-Роуд и атаковал позиции Уилкокса у церкви Салем-Чёрч силами дивизии генерала Брукса. Алабамская бригада отбила эту атаку, и в то же время ей на помощь подошла дивизия Лафайета Маклауза. Федеральный генерал Джон Седжвик не решился повторить атаку, а на следующий день дивизия Эрли заняла высоты в его тылу. Последовало сражение при Бэнкс-Форд, после которого Седжвик отвёл корпус за реку Раппаханок. Задержка корпуса Седжвика у Салем-Чёрч стала одной из причин неудачи Чанселлорсвиллской кампании генерала Джозефа Хукера.


Статья Википедии: Кастро-деи-Вольши.
Ка́стро-дей-Во́льши (итал. Castro dei Volsci) — коммуна в Италии, располагается в области Лацио, в провинции Фрозиноне.
Население составляет 4957 человек (2008 г.), плотность населения составляет 85 чел./км². Коммуна занимает площадь 58 км². Почтовый индекс — 3020. Телефонный код — 0775.
Покровительницей коммуны почитается святая Олива из Ананьи, празднование 3 июня.


Статья Википедии: Собукве, Вероника.
Зондени Вероника Собукве (Zondeni Veronica Sobukwe; 27 июля 1927 — 15 августа 2018) — южноафриканская медсестра, сыгравшая в 1950-х важную роль в Кампании сопротивления против несправедливых законов (Defiance Campaign). Её муж и соратник по борьбе с апартеидом, Роберт Собукве, был видным политическим диссидентом. Её семья постоянно подвергалась преследованиям со стороны полиции.


Статья Википедии: Краснолукская сельская община.
Краснолукская сельская община (укр. Краснолуцька сільська громада) — территориальная община в Миргородском районе Полтавской области Украины. Административный центр — село Красная Лука.
Образована 15 мая 2018 года путем объединения Гречановского, Краснолукского, Малопобиванского, Рымаровского и Сватковского сельских советов Гадяцкого района.
12 июня 2020 года присоединен Цепковский сельский совет.


Статья Википедии: Top Dog FC X.
Top Dog Fighting Championship X — Десятый, юбилейный турнир кулачной спортивной лиги Top Dog, прошедший 24 сентября 2021 года в БКЗ «Крылья Советов», Москва, Россия. В данном турнире было внедрено несколько нововведений как для российской, так и для мировой индустрии кулачного вида спорта. В главном бою турнира российский боец Вячеслав «Рыжий Тарзан» Дацик нокаутировал в пером раунде британца Рэнди «K.O. Kofi King» Рэндайна. Главный бой стал первым в организации, который прошёл не на голых кулаках, а в 4-х унцевых ММА-перчатках.


Статья Википедии: М3ГАН.
«М3ГАН» (англ. M3GAN, читается «Меган») — американский научно-фантастический фильм ужасов 2022 года режиссёра Джерарда Джонстоуна с Эллисон Уильямс, Дженной Дэвис и Вайолет Макгроу в главных ролях. Имел кассовый успех, был доброжелательно встречен критиками. В июне 2025 года на экраны вышло продолжение, «М3ГАН 2.0».


Статья Википедии: Приготовление (музыка).
Приготовление (англ. preparation, фр. рrеparation, итал. preparazione) — понятие тональной гармонии, обозначающее фазу звучания консонантного тона или аккорда, которая непосредственно предшествует фазе звучания диссонантного неаккордового тона. Этот музыкальный приём состоит в том, что диссонирующей ноте на сильном времени такта предшествует та же нота в том же голосе в виде консонанса. В свою очередь, последующий возврат из диссонантного тона в консонантный называется разрешением. 
Приготовленным считается такой диссонансный звук, который удерживается до разрешения на той же высоте, что и основной тон, либо терцовый тон, либо  квинтовый тон предшествующего аккорда (например, трезвучия).


Статья Википедии: Мамедов, Исрафил Магерам оглы.
Исрафил Магерам оглы Мамедов (азерб. Məmmədov İsrafil Məhərrəm oğlu; по тексту заметки газеты «Красная звезда» — Мамедов Истрафуил Магорилович 16 марта 1919 — 1 мая 1946) — помощник командира стрелкового взвода 42-го стрелкового полка 180-й стрелковой дивизии Северо-Западного фронта, Герой Советского Союза, на момент присвоения звания Героя — старший сержант. С 1943 года — лейтенант запаса. Первый этнический азербайджанец — Герой Советского Союза (11.12.1941).


Статья Википедии: Борчашвили, Вахтанг.
Вахта́нг Борчашви́ли (род. 1941, Джоколо, Ахметский район) — советский самбист и дзюдоист, чемпион и призёр чемпионатов СССР, победитель международных турниров, мастер спорта СССР международного класса.


Статья Википедии: Давыдов, Виктор.
Ви́ктор Давы́дов:

Давыдов, Виктор Васильевич (1918—2001) — советский хоккеист.
Давыдов, Виктор Иосифович (1920—1952) — Герой Советского Союза.
Давыдов, Виктор Петрович (1916—1994) — советский ученый-медик.
Давыдов, Виктор Фёдорович (1949—2005) — российский государственный деятель.


Статья Википедии: Батин.
Батин:
Топонимы:

Батин — село в Русенской области Болгарии.
Батин — болгарский остров на Дунае.
Персоналии:

Батин, Дмитрий Анатольевич (род. 1974) — российский композитор и дирижёр, хормейстер.
Батин, Михаил Александрович (род. 1972) — депутат Костромской областной Думы, председатель организации «За увеличение продолжительности жизни».
Батин, Митрофан Парамонович (1929—2004) — советский хозяйственный и государственный деятель, лауреат Государственной премии СССР за выдающиеся достижения в труде.
Аль-Батин, Эль-Батин

Аль-Батин — одно из имён Аллаха.
Аль-Батин (футбольный клуб) — футбольный клуб.
Эль-Батин — вади.
Хафар-эль-Батин — город в Саудовской Аравии.
Эль-Батин (Эль-Камиль-валь-Вафи) — населённый пункт в Омане, в мухафазе Южная Эш-Шаркия.
Эль-Батин (Маджзар) — село в Йемене, в мухафазе Мариб.
Эль-Батин (Кайруан) — село в Тунисе, в вилайете Кайруан.
Бой в вади Эль-Батин


Статья Википедии: Sanlam.
Sanlam — одна из крупнейших финансовых компаний ЮАР. Предоставляет услуги страхования жизни и имущества, управления активами, кредитования и другие. Крупнейшими акционерами являются инвестиционные компании Public Investment Corporation (14,37 % акций) и African Rainbow Capital (13,27 %).


Статья Википедии: The 3DO Company.
The 3DO Company (ранее именовалась как THDO на фондовой бирже NASDAQ), также известная как 3DO, была разработчиком игровых приставок и сторонним разработчиком игр. Компания была основана в 1991 под названием SMSG, Inc. (рашифровывалось как San Mateo Software Games) сооснователем компании Electronic Arts Трипом Хокинсом совместно с 7 другими компаниями, в число которых входили Goldstar, Matsushita, AT&T, MCA, Time Warner и Electronic Arts.


Статья Википедии: Греческое экономическое чудо.
Греческое экономическое чудо (греч. Ελληνικό οικονομικό θαύμα) — период высоких темпов экономического и социального развития Греции с 1950 по 1973 год. Темпы экономического роста в стране в среднем достигали 7 %. Этот показатель был вторым в мире после Японии в течение того же периода.
Темпы роста были наиболее высокими в течение 1950-х годов, часто превышая 10 %. Промышленное производство несколько лет ежегодно росло на 10 %, в основном в 1960-х годах. На начальном этапе экономический рост расширил финансовый разрыв между богатыми и бедными, углубив политический раскол общества. В самой Греции термин «экономическое чудо» используется редко.


Статья Википедии: Дюсюмбекова, Агиба.
Агиба Дюсюмбекова (22 августа 1939 — 19 января 2025) — доярка госплемзавода «Аксай» Каскеленского района Алма-Атинской области, Лауреат Государственной премии Казахской ССР, полный кавалер ордена Трудовой Славы (1983).


Статья Википедии: Comedy Radio.
Comedy Radio — федеральная разговорная радиостанция, вещающая на частоте 102,5 FM и входящая в холдинг Газпром-Медиа Холдинг. Заменила собой Первое популярное радио. В ноябре 2016 года начала вещание на региональных частотах Радио Romantika. Первая российская цифровая радиостанция, начавшая вещание в Санкт-Петербурге 18 июля 2019 года в 13:50 наряду с Авторадио и Европа Плюс (стандарт DRM+, частота 95,9 МГц в диапазоне FM).


Статья Википедии: Немодлинские говоры.
Немо́длинские го́воры (пол. gwary niemodlińskie) — говоры силезского диалекта/языка, распространённые в Опольском воеводстве в окрестностях города Немодлина. Включаются в состав северносилезской группы говоров.
Характерной чертой данных говоров является сохранение носового призвука в континуантах древнепольских носовых гласных во всех позициях. От силезских говоров, размещённых от немодлинского ареала к югу и востоку, отличаются наличием мазурения.


Статья Википедии: Большие Горки (Наро-Фоминский городской округ).
Большие Горки — деревня в Наро-Фоминском районе Московской области, в составе сельского поселения Ташировское. Численность постоянного населения по Всероссийской переписи 2010 года — 111 человек, в деревне числится 1 садовое товарищество. До 2006 года Большие Горки входили в состав Крюковского сельского округа.
Деревня расположена в западной части района, на безымянном левом притоке реки Шатуха (левый приток реки Плесенка), примерно в 12 км к западу от города Наро-Фоминска, высота центра над уровнем моря 197 м. Ближайшие населённые пункты — Григорово в 0,5 км на северо-восток и Бельково в 2 км на юг.
Так же здесь проходили бои во времена ВОВ.


Статья Википедии: 8-Оксихинолин.
8-Оксихинолин (ортооксихинолин, оксин) — гетероциклическое органическое соединение состава C9H7NO. В медицине оксихинолин ранее часто использовался в качестве противомикробного средства (группа оксихинолинов).


Статья Википедии: Бубна.
Бу́бна (Буйна, Кабаниха, Синичка) — река в центре Москвы, левый приток реки Пресни, заключена в подземный коллектор, длина — 1,4 км. Исток находился в Козьем болоте (район Малой Бронной улицы), ныне на месте которого Патриаршие пруды.


Статья Википедии: Матричная изоляция.
Матричная изоляция (англ. matrix isolation) — экспериментальная методика, используемая в химии и физике для предотвращения взаимодействия активных частиц между собой и с окружающей средой путём помещения (погружения) их в инертную матрицу или улавливания их с помощью такой матрицы.


Статья Википедии: Епархия Мита.
Епархия Мита (лат. Dioecesis Midensis, ирл. Deoise na Mí) — диоцез Римско-католической церкви, в составе митрополии Армы в Ирландии.
По состоянию на 2017 год клир епархии насчитывает 219 священников (111 епархиальных и 108 монашествующих). 2 сентября 2018 года епископом стал Томас Динихан.
Кафедральный собор — храм Христа Царя в Маллингаре.


Статья Википедии: Смоленск.
Смоле́нск — город на западе России, административный, промышленный и культурный центр Смоленской области. Один из древнейших городов России (первое упоминание в летописи относится к 863 году). Носит почётное звание «Город-герой» (с 6 мая 1985 года). Награждён орденом Ленина и орденом Отечественной войны I степени, медалью «Золотая Звезда».
В истории России известен как «город-щит», «щит России» и «город-ключ», который на протяжении многих веков служил надёжной защитой Москвы, ограждая её от посягательств ряда европейских соседей. В Смутное время благодаря храбрости и самоотверженности смолян удалось задержать многочисленное войско короля Речи Посполитой Сигизмунда III. Стойкость и патриотизм смолян, 20 месяцев выдержавших осаду в крепости, послужили примером для восстания Второго народного ополчения под руководством купца Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского против оккупации интервентами. В Великую Отечественную войну Смоленское сражение более чем на два месяца задержало продвижение немецких войск по направлению к Москве.
Город расположен в 378 км (по автодороге — 410 км) к западу от Москвы, в верхнем течении Днепра, являясь самым удалённым от Москвы административным центром области, непосредственно граничащей со столичным регионом. Он имеет выгодное географическое положение на путях из Москвы в Беларусь, Прибалтику, страны Центральной и Западной Европы. Город простирается с запада на восток на 25 км и с севера на юг на 15 км. Его территория составляет 166,35 км². Население — 310 460 чел. (2025).


Статья Википедии: Соколов, Николай Алексеевич (актёр).
Никола́й Алексе́евич Соколо́в (23 ноября 1906, Смоленск — 8 мая 1981, Киев) — советский актёр и театральный режиссёр. Работал в Киевском театре русской драмы им. Леси Украинки и Киевском театре оперетты. Народный артист УССР (1960).


Статья Википедии: Хорватская православная церковь.
Хорва́тская правосла́вная це́рковь (хорв. Hrvatska pravoslavna crkva); официально: Хорватская Восточная Православная Церковь — религиозная организация, созданная во время Второй мировой войны режимом усташей в Независимом государстве Хорватия (NDH). Она была создана для ассимиляции оставшегося сербского меньшинства, а также для объединения других православных общин в государственную греческую православную церковь как единственная дозволенная православная юрисдикция (с 1942 года), но не имевшая признания со стороны прочих поместных православных церквей.


Статья Википедии: (165) Лорелей.
(165) Лорелей (нем. Loreley) — крупный астероид главного пояса, с очень низким альбедо поверхности. Он был открыт 19 августа 1876 года германо-американским астрономом К. Г. Ф. Петерсом в Клинтоне, США и назван в честь сирены Лорелеи, которая, согласно немецкому фольклору, соблазняла лодочников реки Рейн своим пением.

Покрытие звёзд этим астероидом было зафиксировано только один раз, 20 июля 2003 года.


Статья Википедии: Военный ординариат Южной Кореи.
Военный ординариат Южной Кореи (кор. 천주교 군종교구) — военный ординариат Римско-Католической Церкви, действующий в Южной Корее. Военный ординариат Южной Кореи, подчиняясь непосредственно Святому Престолу, обеспечивает пастырское окормление военнослужащих южнокорейской армии и их семей.


Статья Википедии: Кишон (река).
Кишо́н или Киссо́н (др.-евр. נחל קישון‬), также Эль-Мука́тта (на Палестинских территориях; араб. نهر المقطّع‎) — река в Израиле, протекающая в Изреельской долине. Длина — около 70 км. Площадь водосборного бассейна — 1100 км².
Берёт начало близ Дженина, где сливаются несколько вади; впадает в залив Хайфа Средиземного моря. Возле устья находится порт Кишон.
В месте слияния Кишона с небольшим притоком, стекающим с восточных склонов горы Кармель, открытое местонахождение Эйн-Кашиш (Ein Qashish) эпохи позднего среднего палеолита. Четыре археологических объекта были идентифицированы в стратиграфической последовательности толщиной 4,5 м и датированы методом оптически-стимулированной люминесценции (OSL) между 71 и 54 тыс. л. н. (возможно, более коротким промежутком времени ≈ 70—60 тыс. л. н.).
На берегу реки Кишон в Изреельской долине найдено несколько рисунков на кусках известняка возрастом 16,5—23 тыс. лет назад.


Статья Википедии: Заскалько, Александр Иванович.
Алекса́ндр Ива́нович Заска́лько (15 апреля 1967, Днепропетровск) — советский и украинский гребец, выступал за сборные СССР и Украины по академической гребле в 1980-х — 1990-х годах. Серебряный и бронзовый призёр чемпионатов мира, многократный победитель и призёр этапов Кубка мира, республиканских и всесоюзных регат, участник трёх летних Олимпийских игр. На соревнованиях представлял Вооружённые силы, заслуженный мастер спорта Украины.


Статья Википедии: Делор, Жак (значения).
Жак Делор:

Делор, Жак (1925—2023) — французский и европейский политический деятель.
Делор, Жак Антуан Адриан (1773—1846) — французский дивизионный генерал, барон, участник революционных и наполеоновских войн.


Статья Википедии: Иоас (царь Иудеи).
Иоа́с (ивр. יְהוֹאָשׁ‎, Иегоаш «Бог моя отрада») — царь Иудейского царства, сын Охозии и Цивьи из Вирсавии, спасённый своей тёткой, женой первосвященника Иодая (Иосавефой), от ярости Гофолии (Аталии), желавшей истребить весь царский род Давида.


Статья Википедии: Багирова, Басти Масим кызы.
Басти́ Маси́м кызы́ Баги́рова (азерб. Bəsti Məsim qızı Bağırova; 10 апреля 1906, Елизаветпольская губерния — 27 февраля 1962, Азербайджанская ССР) — советский азербайджанский хлопковод, председатель колхоза имени Ворошилова Касум-Исмаиловского района, дважды Герой Социалистического Труда (1947, 1950).


Статья Википедии: До мозга костей.
«До мозга костей» (англ. Skin Deep) — американский художественный фильм 1989 года, комедия, снятая режиссёром Блейком Эдвардсом. Фильм также известен под названиями «Толстая кожа», «Жар под кожей» и «На поверхности».
В фильме «До мозга костей» режиссёр снова затрагивает тему «возраст и секс». Главную роль в этом фильме исполнил Джон Риттер. Премьера фильма состоялась 3 марта 1989 года в США.


Статья Википедии: Рубаи.
Рубаи́ (также дубайти, таране; несклоняемое, во множественном числе по-арабски рубаийят) — четверостишие; форма лирической поэзии, широко распространённая на Ближнем и Среднем Востоке (наравне с газелью и касыдой).
Истоки лежат в устном народном творчестве иранцев и таджиков. В письменном виде жанр существует с IX или X века.
По содержанию — лирика с философскими размышлениями.
Стихотворения состоят из четырёх строк (двух бейтов), рифмующихся как ааба, реже — aaaa, то есть рифмуются первая, вторая и четвёртая (иногда и все четыре) строчки. Рубаи строятся в метре аруза.
Наиболее известные авторы рубаи — Омар Хайям, Мехсети Гянджеви, Хейран-Ханум, Абу Абдаллах Рудаки, Захириддин Бабур и Амджад Хайдерабади, Владимир Семёнов, Павел Густерин и др. В силу большой специфики персидской поэзии буквальный перевод ритмики оригинала на европейские языки едва ли возможен. Со времени Эдварда Фитцджеральда метр рубаи чаще всего переводят пятистопным ямбом.


Статья Википедии: Аристисабаль, Виктор.
Ви́ктор У́го Аристиса́баль Поса́да (исп. Víctor Hugo Aristizábal Posada; 9 декабря 1971, Медельин) — колумбийский футболист, бывший нападающий ряда знаменитых клубов Колумбии («Атлетико Насьональ», «Депортиво Кали»), Бразилии («Сан-Паулу», «Сантос», «Крузейро» и другие), Испании («Валенсия») и национальной сборной Колумбии.


Статья Википедии: Гордер, Юстейн.
Юстейн Гордер (норв. Jostein Gaarder) (р. 8 августа 1952 года, Осло) — известный норвежский писатель и публицист, популяризатор философии, автор романов, рассказов и книг для детей. Книги Гордера переведены на многие языки и изданы в разных странах мира общим тиражом в десятки миллионов экземпляров.
Родился 8 августа 1952 года в столице Норвегии Осло. Его отец был директором школы, а мать - учительницей и автором детских книг.
Окончил Университет Осло, где изучал скандинавскую литературу, теологию и философию. 
Самым известным произведением Гордера стал роман «Мир Софии», который имеет подзаголовок «Рассказ об истории философии». Этот роман был переведён на 53 языка, и число напечатанных копий достигает 30 миллионов; в одной только Германии было продано 3 миллиона копий.
Другие книги Гордера, переведенные на русский язык: «Апельсиновая девушка», «Дочь циркача», «Замок в Пиренеях», «Таинственный пасьянс», «Зеркало загадок», «Рождественская мистерия».
Лауреат Международной литературной премии имени Януша Корчака (1996) — за роман "Таинственный пасьянс".
В 1997 году Гордер вместе со своей женой Сири Данневиг учредил «премию Софии», которая присуждается ежегодно за достижения в области «экологии и развития». Денежный эквивалент премии составляет около 100 тысяч долларов США.
В 2005 году Гордер был награждён в Норвегии Королевским орденом св. Олафа, и в конце того же года получил почётную степень в Тринити-колледже (Дублин, Ирландия).


Статья Википедии: Долгое падение (фильм).
«Долгое падение» (англ. A Long Way Down) — английская чёрная комедия 2014 года режиссёра Паскаля Шомея, экранизация романа Ника Хорнби 2005 года «Долгий путь вниз». В 2015 году фильм получил премию «Голос» от Американского управления по борьбе со злоупотреблением психоактивными веществами и психическим здоровьем.


Статья Википедии: Чингисхан (фильм, 2018).
«Чингисхан» (кит. упр. 战神纪, пиньинь Zhànshén jì, палл. Чжаньшэнь цзи, буквально: «Записки о боге войны») — китайский фильм в жанре фэнтези, снятый Жан-Жаком Анно и Хаси Чаолу. Первоначально релиз фильма в Китае был запланирован на 22 декабря 2017 года, однако впоследствии его перенесли на 28 апреля 2018 года, чтобы дать съёмочной группе больше времени для постпроизводственной работы. «Чингисхан» также стал заключительным фильмом на 8-м Пекинском международном кинофестивале.


Статья Википедии: Кузьмин-Караваев, Григорий Павлович.
Григорий Павлович Кузьмин-Караваев (также Кузьмин-Короваев; 1823—1888) — генерал-лейтенант Русской императорской армии, военный педагог, один из видных деятелей военно-учебного ведомства Российской империи; брат генерала Дмитрия Павловича К.-К..


Статья Википедии: Китайский чунцин.
Китайский чунцин (кит. 川东猎犬) — аборигенная порода собак, сформировавшаяся в Китае около  двух тысяч  лет назад.
Относится  к собакам примитивного молосского типа.
На данный момент ведется  активная работа по создания единого фенотипа внутри породы.


Статья Википедии: Список Героев Советского Союза (Габайдулин — Гаркуша).
В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Г» (всего 756 человек, из них 15 удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза, годах их жизни.
Ударения в фамилиях Героев приведены по книге «Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1987. — Т. 1 /Абаев — Любичев/. — 911 с. — 100 000 экз. — ISBN отс., Рег. № в РКП 87-95382.».

 Персиковым цветом  в таблице выделены Герои, удостоенные звания дважды и более раз.
 Серым цветом  в таблице выделены Герои, представленные к званию посмертно.


Статья Википедии: Кудрявцев, Иван Васильевич.
Ива́н Васи́льевич Кудря́вцев (1921—1975) — организатор военной промышленности, военный учёный, основатель и первый директор НДИ «КНИИРЭ» («Квант»). Лауреат ряда Государственных премий (СССР и УССР). Первый в СССР разработал и реализовал компьютеризированные корабельные радиоэлектронные комплексы (такие как: «Титанит» и др.). До наших дней на пост советском пространстве имя учёного осталось малоизвестным в связи с тем, что большая часть работ учёного и детали его биографии засекречены и до наших дней (правда, за рубежом учёный широко известен).


Статья Википедии: Вскрышные работы.
Вскрышные работы — удаление горных пород, покрывающих полезные ископаемые. Один из технологических процессов открытых горных работ по выемке и перемещению пород (вскрыши), покрывающих и вмещающих полезное ископаемое, с целью подготовки запасов полезного ископаемого к выемке.
Вскрышные работы необходимы для того, чтобы создать первоначальный фронт добычных работ при строительстве карьеров, а в период эксплуатации карьера необходимы для сохранения добычи полезного ископаемого и её развития.


Статья Википедии: Новоугрузское.
Новоугрузское (укр. Новоугру́зьке) — село в Ровненской сельской общине Ковельского района Волынской области Украины.
Код КОАТУУ — 0723381506. Население по переписи 2001 года составляет 194 человека. Почтовый индекс — 44310. Телефонный код — 3377. Занимает площадь 0,7 км².


Статья Википедии: Лосано, Адриан.
Адриа́н Лоса́но Магалья́нес (исп. Adrián Lozano Magallanes; родился 8 мая 1999 года в Торреоне, Мексика) — мексиканский футболист, полузащитник клуба «Сантос Лагуна», выступающий на правах аренды за клуб «Коррекаминос».


Статья Википедии: Арандилья.
Арандилья (исп. Arandilla) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Бургос, в составе автономного сообщества Кастилия и Леон. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Рибера-дель-Дуэро. Занимает площадь 27 км². Население — 184 человека (на 2010 год). Расстояние до административного центра провинции — 104 км.


Статья Википедии: Дахов, Иван Григорьевич.
Ива́н Григо́рьевич Да́хов (род. 15 января 1939, село Правороть, Прохоровский район, Белгородская область, РСФСР, СССР) — российский государственный деятель, аудитор Счётной палаты Российской Федерации (1997—2003), председатель Союза МКСО РФ (2006—2010), председатель Совета ветеранов Счетной палаты Российской Федерации. Доктор экономических наук.


Статья Википедии: Gamma (агентство).
Гамма (Gamma,Gamma Press Images) — одно из крупнейших международных информационно-новостных фотоагентств мира и Франции, созданное в 1966 году французским фотографом и будущим режиссёром документального кино Раймоном Депардоном, а также Жаном Латте. В августе 2009 года объявило о своем банкротстве, став жертвой мирового финансового кризиса


Статья Википедии: Монгольская военная администрация.
Монгольская военная администрация (кит. упр. 蒙古军政府) — марионеточное прояпонское правительство, действовавшее на части территории Внутренней Монголии в 1935—1937 годах. Было первым независимым государством на территории Внутренней Монголии. Столицей правительства был город Хух-Хото.


Статья Википедии: Раповка.
Раповка — деревня в Тёмкинском районе Смоленской области России. Входит в состав Батюшковского сельского поселения. Население — 1 житель (2019 год).
Расположена в восточной части области в 10 км к северу от Тёмкина, в 31 км юго-восточнее автодороги М1 «Беларусь», на берегу реки Воря. В 12 км южнее деревни расположена железнодорожная станция Тёмкино на линии Вязьма — Калуга.


Статья Википедии: Чебоза (альбом).
«Чебоза» — второй студийный альбом российской рок-группы «Чебоза», выпущенный в 2008 году. Работа над альбомом продолжалась в течение трёх лет. В новом материале можно проследить влияние таких групп как Coldplay, Hard-Fi, Kasabian, The Killers, но самыми главными кумирами музыкантов Чебозы остается группа Oasis. Артемий Троицкий, послушав альбом, окрестил его «музыкой для умных подростков».


Статья Википедии: Вотская.
Вотская — река в России, протекает в Орловском и Котельничском районах Кировской области. Устье реки находится в 22 км по правому берегу протоки Старая Вятка, боковой протоки Вятки. Длина реки составляет 13 км.
Исток реки севернее нежилых деревень Пески и Торощины в 4 км западнее центра города Орлов. Река течёт на юго-запад, приток — Клыковка (правый). Всё течение лежит в Орловском районе, за исключением низовий, относящихся к Котельничскому. В нижнем течении река входит в обширное Чижково болото, где теряет русло и распадается на сеть мелиоративных канав; причём эта сеть соединена как с протокой Старая Вятка, так и с нижнем течением Моломы, так что можно считать реку притоком и Вятки и Моломы. По данным водного реестра Вотская впадает в Старую Вятку.


Статья Википедии: Нидерландский филармонический оркестр.
Нидерландский филармонический оркестр (нид. Nederlands Philharmonisch Orkest) — симфонический оркестр, базирующийся в Амстердаме. Основан в 1985 г. путём слияния трёх оркестров — Амстердамского филармонического, Утрехтского симфонического и Нидерландского камерного, — произведённого в рамках политики жёсткой экономии общественных средств, проводившейся правительством Рууда Любберса. При этом был создан Фонд Нидерландского филармонического оркестра (нид. Stichting Nederlands Philharmonisch Orkest), в составе которого Нидерландский камерный оркестр был сохранён как бренд, превратившись фактически в камерный состав Нидерландского филармонического оркестра, дающий отдельно около 15 концертов в год.
Домашней концертной площадкой оркестра является знаменитое амстердамское здание Биржи Берлаге. Оркестр выступает также в зале Концертгебау, музыкальном центре Вреденбург (Утрехт) и др.


Статья Википедии: Бихан, Дэниел.
Дэ́ниел Би́хан (англ. Daniel Beahan; род. 5 апреля 1984, Бандаберг) — австралийский боксёр, представитель тяжёлых весовых категорий. Выступал за сборную Австралии по боксу во второй половине 2000-х годов, чемпион Океании, победитель и призёр турниров международного значения, участник летних Олимпийских игр в Пекине. Ныне — тренер по боксу.


Статья Википедии: NGC 1858.
NGC 1858 (другое обозначение — ESO 56-SC74) — рассеянное скопление с эмиссионной туманностью в созвездии Золотой Рыбы, расположенное в Большом Магеллановом Облаке. Открыто Джеймсом Данлопом в 1826 году. Описание Дрейера: «яркий, крупный объект неправильной формы, имеет два ядра, представляет собой скопление с туманностью».
Находится в перемычке Большого Магелланова Облака. Возраст скопления составляет 8—10 миллионов лет, при этом звездообразование ещё не завершилось, так как в скоплении наблюдается как минимум одна протозвезда. Одна из звёздных популяций в находящемся поблизости NGC 1850 имеет такой же возраст, что свидетельствует о том, что, возможно, процессы звездообразования в этих скоплениях были запущены одним и тем же событием. Избыток цвета B−V из-за межзвёздного покраснения составляет 0,18m.
Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции «Нового общего каталога».


Статья Википедии: Украина на «Евровидении-2019».
Украина не принимала участие в конкурсе песни «Евровидение-2019» в Тель-Авиве. Национальный отбор 2019 года сопровождался общественным резонансом, в связи с отказом MARUV (победительницы по результатам голосования) представлять Украину на конкурсе «Евровидение-2019» в Тель-Авиве. Причинами стали политизация конкурса со стороны украинского вещателя и «кабальные» условия договора. После этого UA:Общественное вещание обратилось к «Freedom Jazz» и «KAZKA», которые заняли второе и третье место соответственно, но все они отклонили их предложение. 27 февраля 2019 года стало известно, что «UA:Общественное вещание» приняло решение отказаться от участия в конкурсе в этом году.


Статья Википедии: Виттшёвле (замок).
Виттшёвле (швед. Vittskövle slott) — крупнейший замок на юге Швеции в лене Сконе. Расположен в городке Виттшёвле в муниципалитете Кристианстад к югу от Охуса. Здание является одним из наиболее хорошо сохранившихся ренессансных замков Швеции. Замок находится в частной собственности семьи Шернсверд. По своему типу относится к замкам на воде.


Статья Википедии: Секретная операция.
Секретная операция (англ. Black operation, black op) — скрытная или тайная операция, проводимая правительством, государственной гражданской или военной организацией, которая часто включает в себя мероприятия, составляющие высокий уровень секретности, находящиеся вне стандартного военного протокола и даже являющиеся незаконными. Для их проведения создаётся особый «чёрный бюджет».
М. Боуман разделяет операции на скрытые (англ. covert), в которых сам факт операции спрятать невозможно и потому следует принять меры к тому, чтобы иметь возможность отрицать ответственность за совершенное действие («правдоподобное отрицание»), и тайные (англ. clandestine), в которых приоритет отдаётся тому, чтобы незаметен был сам факт, что секретная операция была проведена.
Секретные, военные или полувоенные операции могут быть использованы разными службами для достижения или попытки достижения необычайно чувствительных целей. Методы, используемые в секретных операциях, также заключаются и в нетрадиционной манере ведения боя. Секретные операции могут включать такие мероприятия, как убийство, саботаж, вымогательство, шпионаж за союзниками или своими собственными гражданами, похищения людей, поддерживающих движение сопротивления, пытки, использование мошенничества с целью получения средств, использование детей-солдат, оборот наркотиков, торговлю контрабандными товарами и многое другое.


Статья Википедии: Ирвин-Уильямс, Синтия.
Синтия Ирвин-Уильямс (англ. Cynthia Irwin-Williams; 14 апреля 1936, Денвер, Колорадо — 15 июня 1990, Рино, Невада) — американский археолог, руководитель археологических раскопок в Уэйатлако (Мексика) в 1962 и 1973 гг., где была обнаружена стоянка древнего человека, датируемая по данным радиоуглеродного анализа ок. 250 тыс. лет (сама Ирвин-Уильямс датировала её 20 тыс. лет), что противоречит официально принятой теории о появлении первых людей в Америке 12 — 15 тыс. лет назад.


Статья Википедии: Вайнай Садаюки.
Вайнай Садаюки (яп. 和井内貞行, わいないさだゆき, 29 марта 1858 — 16 мая 1922) — японский учёный, исследователь. Занимался изучением озера Товада в префектуре Акита. Родился в селе Кеманай в провинции Муцу (современная префектура Акита, город Кадзуно). Опроверг старые представления японцев о непригодности озера для жизни рыб. В 1903–1905 годах начал искусственно выращивать лососей вида Oncorhynchus nerka в Товаде. Посвятил себя развитию рыболовства и разведению рыбы в озере.


Статья Википедии: Джавахер Наме-йе Ленкорань.
Джавахер Наме-йе Ленкорань (рус. «Книга драгоценностей Ленкорани», с азерб. Cəvahirnameyi-Lənkəran) — одно из произведений об экономической, географической и исторической жизни Талышского ханства, а также об оккупации территории Россией. Произведение написано Саид-Али ибн Казем-бегом Борадигахи и состоит из 48 страниц. Оно было написано в 1869 году на персидском языке. Работа состоит из введения, шести глав и последнего слова, во введении разъясняется цель его написания. 
В первой главе произведения автор пытается объяснить слово Ленкорань, а во второй главе — происхождение слова. Третья глава «Джавахер Наме-йе Ленкорань» посвящена границам и природным богатствам Талышского ханства. Четвертая глава посвящена климату Талышского ханства. В пятой главе рассказывается о жизни и надгробиях ряда святых, живших в этом районе. Шестая глава «Джавахер Наме-йе Ленкорани» рассказывает о краткой истории Талышского ханства. Здесь, в первую очередь, освещается период до основания ханства и похода Ага Мохаммад Шаха Каджара.
Автор так описывает планы агрессии России: После смерти Надира попытка Ага Мохаммад-шаха захватить Талыш оказалась безуспешной. Фетх Али-шах, который хотел покорить Мир Мустафа-хана различными способами, был убеждён, что ему не удастся осуществить свою мечту мирным путём, и двинулся на Ленкорань с армией в 30 тысяч человек. Мир Мустафа-хан призвал Совет спасти страну от этого тяжёлого положения. Совет, который заявил, что подчиняться Ирану — большое оскорбление, решил обратиться за помощью к России. Согласно этому решению, Мир Мустафа-хан направил посланника в Россию через своего двоюродного брата Мирзу Мухаммад-бека через Астрахань.
Последнее слово работы посвящено археологическим и историческим памятникам Ленкорани и окрестностей. Авторская работа представляет собой художественное описание, летопись. Несмотря на ограниченное описание событий в произведении, оно очень ценно с точки зрения изучения истории Талышского ханства.
В азербайджанской историографии 60—80-х годов XX века наряду с проблемой российской оккупации кавказского Азербайджана в целом широкое распространение получило изучение исторического развития отдельных ханств и истории их подчинения России. Формирование ханств, их внутреннее и внешнее положение, отношения ханств с Россией, их присоединение к империи и другие вопросы являются основными темами этих произведений.


Статья Википедии: Биджи Биджи.
Биджи Биджи (тур. Bici Bici muhallebisi) — лёгкий турецкий холодный десерт из молотого льда, кукурузного крахмала, розовой водички, сиропа, с добавлением фруктов. Ярко красный цвет достигается за счет пищевого красителя. Популярен в Турции в жаркие летние месяцы, особенно в Средиземноморском регионе. Название десерта происходит от звука, издаваемого при сдавливании крахмала между пальцами. Продается как уличными торговцами в передвижных лотках, так и в кафе и ресторанах.
Аданский вариант десерта  был зарегистрирован Турецким агентством по патентам и товарным знакам.


Статья Википедии: Энтимема.
Энтиме́ма (др.-греч. ἐνθύμημα — «мысль, рассуждение», от θυμός — «душа, сознание») — сокращённое умозаключение, в котором в явной форме не выражен посыл или заключение, однако пропущенный элемент подразумевается.
Иногда к энтимеме прибегают нарочно, желая получить неожиданное заключение. Эффект остроумия в значительной степени зависит от энтимемы.
Согласно Аристотелю («Риторика»), энтимема представляет собой «риторический силлогизм»: его цель — убеждение, в отличие от полного «научного» силлогизма, используемого для доказательства.
В теории аргументации энтимема — неполно приведённый аргумент, недостающие части которого подразумеваются очевидными.


Статья Википедии: Пензенский облисполком.
Пензенский облисполком (Исполнительный комитет Пензенского областного Совета народных депутатов) — исполнительный орган управления на территории Пензенской области, избираемый Пензенским областным Советом народных депутатов. Существовал с марта 1939 по октябрь 1991 гг. Располагался в областном центре — г. Пензе.
С 1939 по 1977 годы назывался Пензенский областной исполнительный комитет Совета депутатов трудящихся.
С декабря 1962 года по декабрь 1964 года был разделён на промышленный и сельский областные исполнительные комитеты Совета депутатов трудящихся.
С 1977 года назывался Пензенский областной исполнительный комитет Совета народных депутатов
После упразднения в августе 1991 года Пензенского областного комитета КПСС, в течение нескольких месяцев (с августа по октябрь 1991 года) выполнял функции высшего исполнительного органа управления на территории Пензенской области. Председатель Пензенского облисполкома Анатолий Ковлягин на протяжении этого времени, фактически, являлся высшим должностным лицом Пензенской области.
После того, как 24 октября 1991 года указом Президента РСФСР Бориса Ельцина № 154 Главой администрации Пензенской области был назначен Александр Кондратьев, управленческие функции Пензенского облисполкома перешли к Администрации Пензенской области (с 1998 года — Правительство Пензенской области).


Статья Википедии: Гревениц, Павел Фёдорович.
Павел Фёдорович Гревениц (17 (28) мая 1798, Санкт-Петербург — 10 (22) мая 1847, Санкт-Петербург) — барон, лицейский товарищ Пушкина. Ему посвящён «Mon portrait» (1814). Павел Гревениц занимал лицейскую комнату 16. Его соседями были Пётр Саврасов и Алексей Илличевский.


Статья Википедии: Цэрэндорж.
Цэрэндорж (монг. Цэрэндорж) — монгольское имя.
Известные носители:

Балингийн Цэрэндорж (1868—1928) — политический деятель периода богдо-ханской Монголии, первый премьер-министр Монгольской народной республики.
Цамбадондовын Цэрэндорж (1872—1937) — 6-й хубилган Манджушри-хутухты, 4-й премьер-министр Монголии.


Статья Википедии: Иловая карта.
Иловая карта (иловые карты) — спланированные ограждённые участки земли для сушки ила (осадков) очистных сооружений.
На последних этапах очистки вод на очистных сооружениях образуется слой ила. На иловых картах осадки обезвоживаются естественным путём или с помощью дренажа. После сушки ила на иловых картах твёрдые осадки необходимо собирать для повторного использования участков. Однако часто несоблюдение технологии приводит к загрязнению рек и озёр.


Статья Википедии: Маллерсдорф-Пфаффенберг.
Маллерсдорф-Пфаффенберг (нем. Mallersdorf-Pfaffenberg) — ярмарочная община в Германии, в Республике Бавария.
Община создана объединением нескольких населённых пунктов в 1972 году (расширена в 1978 году) и расположена в правительственном округе Нижняя Бавария в районе Штраубинг-Боген. Население составляет 6446 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 72,61 км².
Ярмарочная община подразделяется на 9 сельских округов.


Статья Википедии: Матулович-Дропулич, Марина.
Марина Матулович-Дропулич (хорв. Marina Matulović-Dropulić, р. 21 июня 1942, Загреб, Хорватия) — хорватский политик, член Хорватского демократического содружества, министр в трёх составах Правительства Хорватии, мэр Загреба в 1996—2000 годах, член Хорватского сабора в 2000—2003 годах.
В 2007 году была включена в избирательный список от ХДС, но осталась на должности министра.
По профессии Марина Матулович-Дропулич — архитектор.


Статья Википедии: Гарь (Вологодская область).
Гарь — деревня в Кичменгско-Городецком районе Вологодской области.
Входит в состав Енангского сельского поселения, с точки зрения административно-территориального деления — в Нижнеентальский сельсовет.
Расстояние до районного центра Кичменгского Городка по автодороге составляет 66 км, до центра муниципального образования Нижнего Енангска по прямой — 17 км. Ближайшие населённые пункты — Малое Раменье, Кекур, Бакшеев Дор, Палутино, Татариново, Рассомахино.
Население по данным переписи 2002 года — 15 человек.


Статья Википедии: Фомичев, Вячеслав Васильевич.
Вячесла́в Васи́льевич Фомиче́в (родился 26 апреля 1965, Саранск, Республика Мордовия, РСФСР, СССР) — российский политический деятель, депутат Государственной думы VIII созыва с 19 сентября 2021 года. Министр потребительского рынка и услуг правительства Московской области в 2006—2012 годах, депутат Московской областной думы VI созыва в 2016—2021 годах.


Статья Википедии: Электронная техника. Серия 1 «СВЧ-техника».
Электронная техника. Серия 1 «СВЧ-техника» — научно-технический сборник. Российское периодическое издание в области теоретической СВЧ-электроники и конструирования СВЧ-приборов.
Издаётся с 1 апреля 1950 года. Подписной индекс по объединенному каталогу «Пресса России» — 36292. Зарегистрирован Министерством Российской Федерации по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций (свидетельство ПИ № ФС 77-24651 от 6 июня 2006 г.). Индекс ISSN 1990-9012. Тираж — 1000 экз. В начале 2009 года вышел 500-й номер сборника.
В 2006 году журнал включён в перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий Высшей аттестационной комиссии России, в которых публикуются основные научные результаты диссертации на соискание ученой степени доктора и кандидата наук.
С начала выпуска в 1950 году и до свой смерти редакционную коллегию журнала возглавлял академик АН СССР и РАН Н. Д. Девятков (1907—2001). Впоследствии главными редакторами были генеральные директора «НПП „Исток“» д. т. н. А. Н. Королёв и д. т. н. А. А. Борисов.


Статья Википедии: Де Роберти, Евгений Валентинович.
Евгений Валентинович Де Роберти (другое написание: Де-Роберти; полная фамилия: Де Роберти де Кастро де ла Серда; 13 (25) декабря 1843, с. Казацкое, Подольская губерния — 25 апреля (8 мая) 1915 года, Валентиновка, Тверская губерния) — русский социолог, философ-позитивист и экономист. Видный деятель русского масонства.


Статья Википедии: Стерн, Роберт (архитектор).
Роберт Артур Мортон Стерн (англ. Robert Arthur Morton Stern; 23 мая 1939, Нью-Йорк — 27 ноября 2025) — американский архитектор, декан Йельской архитектурной школы, почётный член Американского института архитектуры (1984).


Статья Википедии: Сулица (река, впадает в Куйбышевское водохранилище).
Сули́ца (тат. Сөлчә) — река в Верхнеуслонском районе Республики Татарстан России. Устье реки ранее находилось в 5,9 км от устья по правому берегу реки Свияги, ныне впадает справа в Свияжский залив Куйбышевского водохранилища. Длина реки составляет 47 км, площадь водосборного бассейна 517 км².
Исток реки находится западнее деревни Майдан в 39 км к юго-западу от села Верхний Услон. Река течёт на север, протекает деревни Майдан, Ямбулатово, Крестниково, Русское Макулово, Куралово, Русское Бурнашево, Юматово, Савино. Впадает в Куйбышевское водохранилище у деревни Медведково.
Ширина реки 5 — 6 м, глубина 0,4 — 1,0 м, скорость течения 0,1 — 0,2 м/с. Средний многолетний слой годового стока 113 мм. Слой стока половодья 100 мм расход межени в устье 0,22 м³/с. Река маловодна, имеет хозяйственное значение.
С 1978 года Сулица — памятник природы. Устье реки находится в Свияжском природном заказнике.


Статья Википедии: Колеттанки.
Колетта́нки, Орден кларисс-колеттанок (лат. Ordo Sanctae Clarae reformationis ab Coleta, OSCCol) — женский монашеский орден Католической церкви, одна из ветвей Второго (женского) ордена францисканцев (клариссинок).


Статья Википедии: Калафель.
Калафель (кат. Calafell) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Таррагона в составе автономного сообщества Каталония. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Баш-Пенедес. Занимает площадь 20,4 км². Население — 24423 человека (на 2010 год).

Большой протяжённости пляж покрыт мелким песком, лёгкие барханы которого полого уходят в море. На расстоянии 25—30 м от берега глубина моря начинает достигать человеческий рост. Пляж постоянно очищается местными коммунальными службами. Вдоль пляжа красивый променад с бесчисленным количеством кафе и ресторанов.
.


Статья Википедии: Дисторсия.
Дисто́рсия (от лат. distorsio, distortio — искривление) — аберрация оптических систем, при которой коэффициент линейного увеличения изменяется по мере удаления отображаемых предметов от оптической оси. При этом нарушается геометрическое подобие между объектом и его изображением. Дисторсия неприемлема в оптике, предназначенной для фотограмметрической аэрофотосъёмки и изготовления фотошаблонов. Объектив с исправленной дисторсией называется ортоскопическим, поскольку удовлетворяет требованиям ортоскопичности. 
Дисторсия исправляется на этапе разработки оптической системы подбором линз и других элементов и/или путём обработки изображения на компьютере (например, в цифровой фотографии и кинематографе).


Статья Википедии: Силва, Тиагу (португальский футболист).
Тиа́гу Рафаэ́л Майа да Си́лва (порт. Tiago Rafael Maia da Silva; родился 2 июня 1993 года в Лиссабон, Португалия) — португальский футболист, полузащитник клуба «Витория Гимарайнш». Участник Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро.


Статья Википедии: Гредель, Янко.
Янко Гредель (хорв. Janko Gredelj, серб. Јанко Гредељ; 28 марта 1916, Загреб — 23 декабря 1941, там же) — югославский хорватский рабочий, партизан времён Народно-освободительной войны Югославии, Народный герой Югославии.


Статья Википедии: Юйчэн.
Юйчэн (Яань) (雨城) — район городского округа Яань провинции Сычуань (КНР)
Юйчэн (Дэчжоу) (禹城) — городской уезд городского округа Дэчжоу провинции Шаньдун (КНР)
Юйчэн (Шанцю) (虞城) — уезд городского округа Шанцю провинции Хэнань (КНР)


Статья Википедии: Demolition (альбом Judas Priest).
Demolition (с англ. — «Разрушение») — четырнадцатый студийный альбом британской хеви-метал-группы Judas Priest. Это второй и последний альбом группы, который записывался при участии вокалиста Тима Оуэнса.
До выпуска Nostradamus в 2008 году продолжительность альбома сделала его самым длинным в дискографии группы.


Статья Википедии: Водовозова, Мария Ивановна.
Мария Ивановна Водовозова (урождённая Токмакова, 27 июня 1869 — 13 декабря 1954) — книгоиздательница, основавшая первое легальное марксистское издательство в России.
Родилась в купеческой семье в Забайкалье (по другим источникам — в Шанхае). В 1883 году семья переехала в Крым, где имение регулярно посещали Л. Толстой, А. Куприн, Ф. Шаляпин, С. Рахманинов, В. Немирович-Данченко, Л. Андреев.
Мария Ивановна получила среднее образование в одной из московских гимназий, с 1890 года училась на Высших женских курсах, но не окончила их.
В 1892 (или в 1893) году Мария Ивановна вышла замуж за Н. В. Водовозова, при поддержке которого основала «Издательство М. И. Водовозовой», выпускавшего с 1895 года литературу по социально-экономическим, политически-экономическим вопросам, истории народного хозяйства и истории Древнего мира. Многие книги правила или запрещала цензура — так, издательство выпустило впоследствии запрещённые «Очерки социальной юриспруденции» Ю. Офнера и Р. Зингера, «Профессиональные рабочие союзы» Э. Магайма. Организации удалось издать «Экономические этюды и статьи» В. И. Ленина (1898), «Развитие капитализма в России» (1899), «Экономическое положение русской деревни» И. Гурвича, «О рынках при капиталистическом производстве» С. Булгакова, работы К. Бюхера, У. Эшли, Э. Мейера, 5 сборников статей из многотомной энциклопедии политических наук.
Состояла в «Санкт-Петербургском комитете грамотности» до его перехода в подчинение министерству народного просвещения.
Согласно сведениям полиции на 1897 год (не подтверждённым прочими источниками), издательница поддерживала материально журнал «Новое слово», c 1899 года была заведующей беллетристического отдела журнала «Начало», который публиковал труды и письма К. Маркса, Ф. Энгельса, В. И. Ленина, марксистов и русских писателей-демократов. Также согласно полицейским данным, участвовала в группе «народоправцев» — вероятно, к той, которая в 1897—98 годах выпустила два нелегальных сборника «Наше Время».
В 1890-х годах вместе с сестрой Еленой Ивановной основала в Алупке пансион для отдыха.
В 1900 (или в 1901) году была выслана из Санкт-Петербурга «за враждебное отношение к самодержавию», при этом издательство до 1905 года продолжало свою работу. С 1905 года Мария Ивановна жила в Москве. От первого брака воспитывала детей Елену, Владимира и Лидию, кроме того, у неё было трое детей от второго брака с Василием Константиновичем Хорошко.


Статья Википедии: Открытый чемпионат Канады по теннису 2025 в женском одиночном разряде.
Женский одиночный турнир в рамках Открытого чемпионата Канады прошёл в 2025-м году в 123-й раз: 96 теннисисток в семираундовом соревновании разыграли чемпионский титул.
32 спортсменки, находящиеся выше других в рейтинге от 21 июля, разведены между собой в первых двух раундах. Победительница турнира получила 1000 рейтинговых очков и 752 275 долларов призовых.


Статья Википедии: Оралбай, Айбек Рахатулы.
Айбек Рахатулы Оралбай (каз. Айбек Рахатұлы Оралбай; род. 11 июня 2000, Астана) — казахстанский боксёр-любитель, выступающий в тяжёлой весовой категории, чемпион мира по боксу. Капитан национальной сборной Казахстана по боксу, мастер спорта международного класса Республики Казахстан, чемпион мира (2025), двукратный чемпион Азии (2022, 2024), многократный чемпион Казахстана (2019, 2020, 2021), чемпион Юношеских Олимпийских игр (2018), серебряный призёр чемпионата мира среди молодежи (2018), чемпион Азии среди молодежи (2018), многократный победитель и призёр международных и национальных турниров в любителях.


Статья Википедии: Лейстус рыжеватый.
Лейстус рыжеватый (лат. Leistus terminatus) — евро-сибирский вид жуков подсемейства плотинников (Nebriinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространён в России и Европе. Длина тела 6—8 мм. Имаго красновато-коричневые с чёрной головой. Особи влаголюбивые и обычно обитают среди зарослей травы, на мху, среди ольховых (Alnus) кустарников и в другой затемнённой сырой среде, включая горный карликовый кустарниковый вересчаник. Встретить жуков можно под камнями, отпавшей корой, в дерновине и т. п.


Статья Википедии: No Limits.
No Limits (с англ. — «Нет пределов») — шестой студийный альбом группы U.D.O., вышедший в 1998 году, второй альбом группы после её воссоздания.
После выхода альбома Solid группа в прежнем составе достаточно быстро приступила к записи нового альбома, который появился 20 апреля 1998 года. Содержание альбома было не без сюрпризов. Во-первых на альбоме была представлена кавер-версия I’m a Rebel, одной из ранних песен Accept. Во-вторых, группа записала тяжёлую кавер-версию песни Lovemachine «электронной» группы Supermax. Ну и кроме того, альбом содержит запоминающуюся балладу Azrael, авторство которой, что крайне редко для группы, не принадлежит её участникам. Текст песни написал известный писатель Вольфганг Хольбайн, основываясь на своём же одноимённом романе, музыку композитор Альберт Бёне, при этом Вольфганг Хольбайн, являясь большим поклонником Диркшнайдера, попросил его спеть эту песню и так она попала в альбом.
По мнению Диркшнайдера, альбом получился перепродюсированным, и это нашло отражение через несколько лет, когда песня «Way of Life» была перезаписана для альбома Mission No. X в более «сыром» варианте.
После выхода альбома группа в апреле 1998 года отправилась в турне, впервые поехав в Россию, и более того — начав турне с России. Турне имело очень большой успех, во Владивостоке группу приветствовал мэр города, который, как оказалось, являлся давним поклонником Accept и U.D.O.. В феврале 1999 года группа вновь отправилась в турне по России и вновь с успехом.
Альбом реализовывался Gun Records на компакт-диске (GUN 158)..


Статья Википедии: Lesiëm.
Lesiëm — немецкий музыкальный проект, основанный продюсерами Свеном Майзелем (Sven Meisel) и Алексом Венде (Alex Wende). В музыке Lesiëm преобладают католические церковные мотивы, а также молитвы на латинском языке, исполняемые в форме григорианского пения, в соединении с new age музыкой. В записях альбомов проекта принимали участие хор «Carl Maria Von Weber» и Хор Немецкой оперы (Берлин). Сингл «Caritas» записан в сотрудничестве с известной поп-певицей Мэгги Райлли (Maggie Reilly).


Статья Википедии: Кушман, Дженифер.
Дженифер Кушман (англ. Jenifer Cushman) — американский академический администратор, занимающая пост президента Университета штата Мэн в Огасте с 2023 года. С 2016 по 2023 год она была канцлером и доцентом кафедры немецкого языка в Университете штата Пенсильвания в Бивере.


Статья Википедии: Не пойман — не вор (фильм, 1958).
«Не пойман — не вор» (или «Знать не знаю, ведать не ведаю», — фр. «Ni vu… Ni connu…») — кинокомедия Ива Робера с Луи де Фюнесом в главной роли. В основе фильма — роман Альфонса Алле «Дело Блеро». Наряды Ноэль Адам — модный дом «Карвен».


Статья Википедии: Аркалохорион.
Аркалохо́рион (греч. Αρκαλοχώριον, т.ж. Аркалохори греч. ή Αρκαλοχώρι) — малый город в Греции на Крите. Расположен в 32 километрах к югу от Ираклиона. Входит в общину (дим) Миноа-Педьяда в периферийной единице Ираклион в периферии Крит. Население 4313 жителей согласно переписи 2011 года.


Статья Википедии: Лига чемпионов КОНКАКАФ 2023.
Лига чемпионов КОНКАКАФ 2023 — 58-й розыгрыш главного клубного турнира Северной Америки и 15-й сезон самой Лиги чемпионов. В нём принимают участие клубы из Северной и Центральной Америки, а также из стран Карибского бассейна. Победитель турнира примет участие в клубном чемпионате мира 2023.
Действующий чемпион — американский клуб «Сиэтл Саундерс» — не квалифицировался на турнир и не смог побороться за защиту титула.


Статья Википедии: DST.
DST:

Летнее время (англ. Daylight saving time)
Digital Sky Technologies — инвестиционная компания, специализирующаяся на инвестициях в интернет-проекты. В 2010 году разделилась на Mail.ru Group (российские активы) и DST Global (активы за пределами России).
Dispersive Signal Technology (рус. Дисперсионная сигнальная технология) — технология изготовления сенсорных экранов, разработанная компанией 3M Touch Systems.
Don't Starve Together — многопользовательская версия игры Don’t Starve.
DST — французская разведывательная служба до 2008.
Dst:

Dst — индекс геомагнитной активности


Статья Википедии: Паку, Роми.
Роми Паку (яп. 朴璐美 Паку Роми) или Пак Ро Ми (кор. 박로미) — японская сэйю корейского происхождения, певица и актриса. Пак выиграла множество наград, в том числе как лучшая актриса в главной роли за роль Наны Осаки на церемонии вручения наград Seiyu Awards. Она выиграла в номинации «Лучшая главная роль (женская)» на первой церемонии Seiyu Awards, за роль Наны Осаки. Паку Роми также известна благодаря озвучке молодых мужских персонажей, например, Хицугаи Тосиро из «Блич» и Эдварда Элрика из «Стального алхимика».


Статья Википедии: Ролуос (группа храмов).
Ролуос (кхмер. រលួស) — группа храмов храмового комплекса Ангкор, включающая в себя наиболее крупные Лолей, Баконг и Преахко. Расположены на месте первой столицы кхмерской империи Харихаралайя, недалеко от современного камбоджийского города Ролуох, к северу от озера Тонлесап, и к востоку от Сиемреапа. Также в группу храмов Ролуоха входит небольшой храм Прасатпреймонти. Эти храмы знаменуют собой начало классического периода цивилизации кхмеров, начиная с конца IX века. Некоторые из них были полностью построены из кирпича, другие частично с латерита или песчаника, в Баконге впервые применены берельефы в качестве декорации стен святилищ. В настоящий момент на территории храмов Баконг и Лолей находятся буддийские монастыри.


Статья Википедии: Отключения электроэнергии на Кубе (2024—2026).
Отключения электроэнергии на Кубе в 2024 году (исп. Apagones de Cuba de 2024) — серия перебоев в электроснабжении Кубы, которые произошла по всей стране в феврале, марте, октябре и декабре 2024 года. В феврале 2024 года начались перебои в подаче электроэнергии, которые затронули почти половину страны. В марте новые отключения электроэнергии вызвали массовые протесты. 5-6 октября треть территории страны была отключена от электроснабжения. С 18 по 22 октября 2024 года из-за аварии на электростанции «Антонио Гитерас» произошло полное отключение электроэнергии по всей стране. Во время октябрьских отключений кубинское правительство объявило о мерах по энергосбережению. Отключения стали самым серьёзным жизненным кризисом, который страна пережила со времени распада Советского Союза в 1991 году.
В начале февраля 2026 года отмечалась существенное углубление на Кубе энергетического кризиса связанного с прекращением поставок венесуэльской нефти и угрозой введения администрацией президента Трампа санкций против других поставщиков.
16 марта 2026 года на фоне перебоев с топливом и энергоснабжением на Кубе полностью пропало электроснабжение. Около 10 млн людей остались без электричества.
Электроснабжение больниц общего профиля и детских больниц в Гуантанамо и муниципалитете Кайманера возобновилось через микросистемы после полного отключения Национальной электроэнергетической системы в 13:40 16 марта. Электроснабжение центра города также частично восстановлено, сообщила Электрическая компания самой восточной провинции, заявив в своем Telegram-канале, что специалисты и техники работают непрерывно после общенационального отключения SEN.Причина полного отключения электроэнергии все еще расследуется.


Статья Википедии: Тыртышный.
Тыртышный — фамилия.

Тыртышный Владимир Степанович (1929—1986) — старшина водолазной станции строительного управления № 490 треста «Дальморгидрострой» Министерства транспортного строительства СССР. Герой Социалистического Труда.
Тыртышный Дмитрий Егорович (1911—1988) — бригадир тракторной бригады Фастовецкой МТС Тихорецкого района Краснодарского края. Герой Социалистического Труда.
Тыртышный, Олег Петрович (1969—1995) — командир разведывательной роты 131-й отдельной Краснодарской Краснознамённой орденов Кутузова и Красной Звезды казачьей мотострелковой бригады, капитан. Кавалер ордена Мужества (1995 посмертно)


Статья Википедии: Кудимова, Марина Владимировна.
Мари́на Влади́мировна Куди́мова (род. 25 февраля 1953, Тамбов) — советская и российская писательница, поэтесса, переводчик, публицист. Актриса кино в эпизодической роли (1983). Член Союза писателей СССР с 1988 года. Член Союза писателей Москвы и исполкома Русского ПЕН-центра.
Лауреат премии им. В. Маяковского Совета министров Грузинской ССР (1982) и ряда других премий.


Статья Википедии: Фискер, Якоб Лунд.
Якоб Лунд Фискер (род. 1975 год) — датский астрофизик и писатель. Известен как автор концепции экстремально раннего выхода на пенсию, завоевавшей множество последователей. В книге Фискера Early Retirement Extreme описываются способы достижения финансовой независимости при среднем доходе.


Статья Википедии: Сараевско-Романийский корпус.
Сараевско-Романийский корпус (серб. Сарајевско-романијски корпус Војске Републике Српске) — армейский корпус в составе Вооруженных сил Республики Сербской. Он был сформирован по приказанию Главного Штаба ВРС 22 мая 1992 года на основе подразделений бывшего 4-го корпуса 2-й Военной области ЮНА. Он насчитывал от 15 000 до 18 000 человек, до 80 танков, 72 артиллерийских орудия, 12 ракетных установок, несколько сотен миномётов. В начале боевого пути корпус возглавлял генерал-майор Томислав Шипчич. 10 сентября 1992 года его заменил полковник Станислав Галич, произведённый в генерал-майоры. 10 августа корпус возглавил генерал Драгомир Милошевич. Штаб корпуса располагался в Пале.
В составе сербских войск в районе Сараева воевали русские добровольческие отряды. РДО-2 воевал весной — летом 1993 года, РДО-3 — с осени 1993 по сентябрь 1994 года, а затем русские, украинские и другие добровольцы продолжили участие в боевых действиях в составе ударного отряда Сараевско-Романийского корпуса «Белые волки».
В Сараеве и его пригородах Сараевско-Романийский корпус контролировал части девяти общин с преимущественно сербским населением — Илиджа, Илияш, Хаджичи, Райловац, Вогошча, Стари-Град, Центар, Ново-Сараево и Трново. Эта часть города именовалась «Сербское Сараево», в ней проживало около 120 000 человек.


Статья Википедии: Шукуров.
Шукуров — фамилия. Известные носители:

Шукуров, Анвар Мухаммадович — таджикский британский физик.
Шукуров, Акбар Сафарович — государственный деятель Республики Узбекистан, хоким Самарканда.
Шукуров, Алибай (род. 1977) — азербайджанский легкоатлет.
Шукуров, Алимардон (род. 1999) — киргизский футболист.
Шукуров, Ариф Шукурович (1908—1989) — советский и таджикистанский ботаник, член-корреспондент Академии наук Таджикской ССР.
Шукуров, Ахмеджан (1909—1991) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
Шукуров, Баходур Максудович (род. 1959) — д. мед. н., профессор, рентгенэндоваскулярный хирург, заслуженный врач РФ.
Шукуров, Джапар Шукурович (1906—1963) — советский учёный тюрколог, кыргызовед. Соавтор «Русско-киргизского словаря».
Шукуров, Джума (1925—?) — учитель средней школы, Герой Социалистического Труда.
Шукуров, Дмитрий Леонидович (род. 1973) — российский литературовед, историк литературы.
Шукуров, Отабек (род. 1996) — узбекистанский футболист.
Шукуров, Рустам Мухаммадович (род. 1961) — российский историк-византинист, иранист, тюрколог.
Шукуров, Султангали Тугельбаевич (1946—2012) — советский и казахский артист оригинального жанра, народный артист Казахской ССР.
Шукуров, Тофик (род. 1971) — советский и туркменский футболист, тренер.
Шукуров, Шариф Мухаммадович (род. 1948) — таджикский российский искусствовед.
Шукуров, Эмиль Джапарович (1938—2019) — киргизский учёный.


Статья Википедии: Храм V (Тикаль).
Храм V — один из пирамидальных храмов майяского города Тикаля (современная Гватемала), содержащий могилу неустановленного правителя.
Храм V находится на юге от Центрального акрополя. Он имеет 57 метров в высоту и по этому показателю является вторым в городе (выше него только Храм IV). Приблизительная дата постройки — 700 год нашей эры, что соответствует позднеклассическому периоду; оценка сделана на основании радиоуглеродного анализа и найденной в храме керамики — аналогичные произведения производили во время правления Нун-Холь-Чака I.
Архитектурный стиль пирамиды включает элементы, популярные в раннеклассический период, к примеру, широкие перила у главной лестницы и скруглённые углы, что свидетельствует о продолжающемся влиянии более ранней традиции.


Статья Википедии: Лихорадка паппатачи.
Лихорадка паппатачи (флеботомус-лихорадка, трёхдневная лихорадка, москитная лихорадка) — гриппоподобное инфекционное заболевание, вызываемое арбовирусами, относящимися к трём серотипам рода Phlebovirus — сицилийским, неаполитанским и тосканским. Передаётся москитами. Распространено в субтропических регионах Восточного полушария.


Статья Википедии: Роберсон.
Ро́берсон (англ. Roberson) — имя собственное; распространено в виде фамилий.

Роберсон, Андре (род. 1988) — американский баскетболист.
Роберсон, Бо (1935—2001) — американский легкоатлет и игрок в американский футбол.
Роберсон, Джастин (род. 1993) — американский баскетболист.
Роберсон, Джон (род. 1988) — американский и боснийский баскетболист.
Роберсон, Карл (род. 1990) — американский кикбоксер и боец ММА.
Роберсон, Латавия (род. 1981) — американская певица, автор песен, актриса и фотомодель.


Статья Википедии: Лёгкая атлетика на летних Олимпийских играх 2016 — прыжки в высоту (женщины).
Соревнования в прыжках в высоту у женщин на Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро прошли 18 и 20 августа 2016 года на стадионе Энженьян.
Победительницей стала 37-летняя испанка Рут Бейтиа, ранее не выигравшая ни одной олимпийской награды (позднее Бейтиа получила бронзу за Игры 2012 года после дисквалификации Светланы Школиной) и никогда не побеждавшая на чемпионатах мира ни на открытом воздухе, ни в помещениях. Бейтиа стала первой в истории испанкой, выигравшей олимпийское золото в этой дисциплине, проводящейся с 1928 года. Второе место заняла болгарка Мирела Демирева. На третьей строчке расположилась многократная чемпионка мира хорватка Бланка Влашич, выигравшая серебро на Играх 2008 года.
Впервые с 1980 года олимпийская чемпионка показала результат ниже 200 см. Квалификационный норматив (194 см) выполнили сразу 17 спортсменок, но затем выше этой отметки сумели в финале прыгнуть только четверо. Примечательно, что в семиборье, которое прошло за несколько дней до прыжков в высоту, на Играх в Рио сразу две спортсменки (Нафиссату Тиам и Катарина Джонсон-Томпсон) прыгнули выше, чем олимпийская чемпионка в чистых прыжках в высоту. Чемпионка в семиборье Тиам отобралась на Олимпийские игры в этой дисциплине и планировала выступить в прыжках в высоту, но в итоге не вышла на старт.


Статья Википедии: Таджуддин Саман.
Таджуддин Саман (малайск.  Tajuddin Saman; 9 апреля 1948, Кодианг, Кедах — 22 января 2020, Путраджая) — малайзийский журналист, награждённый высшей национальной премией в области журналистики Малайзии (1990).


Статья Википедии: Уйба, Владимир Викторович.
Влади́мир (Валенти́н) Ви́кторович Уйба́ (род. 4 октября 1958, Омск, РСФСР, СССР) — российский государственный и политический деятель, врач и учёный в области профилактической медицины. Первый заместитель начальника Главного военно-медицинского управления Министерства обороны Российской Федерации с 7 ноября 2024 года.
Глава Республики Коми с 23 сентября 2020 года по 5 ноября 2024 года (врио 2 апреля — 23 сентября 2020). Секретарь Коми регионального отделения партии «Единая Россия» с 29 января 2022 года по 28 ноября 2024 года (врио 3 декабря 2021 — 29 января 2022).
В 2004—2020 годах — руководитель Федерального медико-биологического агентства России, в 2020 году — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации (22 января — 2 апреля 2020). Доктор медицинских наук (2005), профессор. Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса (2012). Заслуженный врач Российской Федерации, заслуженный деятель науки Российской Федерации.
Из-за поддержки российской войны против Украины находится под персональными международными санкциями: Велико­британии — с 26 июля 2022 года, Канады — с 19 августа 2022 года, Украины — с 19 октября 2022 года и США — с 15 декабря 2022 года.


Статья Википедии: Мысик, Василий Александрович.
Василий Александрович Мысик (в изданиях на русском языке Мысык) (укр. Васи́ль Олекса́ндрович Ми́сик; 24 июля 1907, Новопавловка — 3 марта 1983, Харьков) — украинский советский поэт, прозаик и переводчик.


Статья Википедии: Теон Александрийский.
Те́он Александри́йский (др.-греч. Θέων ὁ Ἀλεξανδρεύς, лат. Theon; около 335 — около 405) — греческий учёный-математик эпохи позднего эллинизма, философ и астроном, живший в Александрии, Египет. Он редактировал и упорядочивал «Начала» Евклида и писал комментарии к работам Евклида и Клавдия Птолемея. Его дочь Гипатия также прославилась как математик, астроном и механик. Согласно Суде, Теон был управителем Александрийской библиотеки.


Статья Википедии: Иков, Андрей Константинович.
Андрей Константинович Иков (23.08.1916 — 23.05.2001) — инженер сажевых заводов, лауреат Ленинской премии.
В качестве инженера-технолога Министерства химической промышленности СССР, НИИРП курировал импортные закупки сажи для резиновой промышленности.
Главный инженер проекта и главный технолог при строительстве сажевых заводов в Омске и в Барнауле.
С 1978 г. на пенсии.
Умер 23.05.2001 в Санкт-Петербурге.
Лауреат Ленинской премии 1963 года (в составе коллектива) — за разработку процесса и промышленной технологии получения печной активной высокодисперсной сажи ПМ-70 из жидких углеводородов.
Лауреат премии Совета Министров СССР 1978 года.
Жена (вторая?) — Либстер Ирина Александровна (24.11.1914—22.05.2005), дочь — Крученицкая (Икова) Елена Андреевна (23.01.1947).


Статья Википедии: Сент-Кристофер-Невис-Ангилья.
Сент-Кристофер-Невис-Ангилья (или Сент-Кристофер, Невис и Ангилья) - британская колония в Вест-Индии с 1882 по 1983 год; состояла из островов Ангилья (до 1980 года), Невис и Сент-Кристофер (или Сент-Китс). С 1882 по 1951 год, и с 1980 года, колония была известна как Сент-Кристофер и Невис. Получила независимость в 1983 году как Федерация Сент-Китс и Невис.


Статья Википедии: Проспект 9-й Пятилетки.
Проспе́кт 9-й Пятиле́тки — один из крупнейших проспектов города Чебоксары — столицы Чувашской Республики. Расположен в Ленинском районе города, в западной части Новоюжного микрорайона.

Вместе с проспектом Тракторостроителей (ранее тоже являлся частью проспекта 9-й Пятилетки) составляет основную магистраль микрорайона. Благодаря ей, жилые массивы Новоюжки связаны с территорией завода промышленных тракторов, Канашским и Новочебоксарским трактами.
Проспект имеет шесть полос движения, по три в каждую сторону. Одна из полос с каждой стороны зарезервирована исключительно для проезда общественного транспорта — маршрутных такси, троллейбусов и автобусов.
С обеих сторон проспект ограничен круговыми перекрёстками, в середине пересечён улицей Хузангая.


Статья Википедии: Ерёменко, Валерий Пантелеевич.
Валерий Пантелеевич Ерёменко (ПАРАХОД) (род. 1955, Семипалатинск) — художник в стиле наивого искусства, член Творческого союза художников России.
В 1976 году окончил Ташкентское ВОКУ им. В. И. Ленина.
С 1980 года живёт в Калуге.
Работает в стиле наивного искусства.


Статья Википедии: Капель, Уильям, 3-й граф Эссекс.
Уильям Капель (англ. William Capell; 11 января 1697 — 8 января 1743) — британский аристократ, 4-й барон Капель, 3-й виконт Малден и 3-й граф Эссекс с 1710 года, кавалер ордена Чертополоха и ордена Подвязки.


Статья Википедии: Торричелла-дель-Пиццо.
Торричелла-дель-Пиццо (итал. Torricella del Pizzo) — коммуна в Италии, располагается в регионе Ломбардия, в провинции Кремона.
Население составляет 721 человек (2008 г.), плотность населения составляет 30 чел./км². Занимает площадь 24 км². Почтовый индекс — 26040. Телефонный код — 0375.
Покровителем коммуны почитается святитель Николай Мирликийский.


Статья Википедии: Кивалов.
Кивалов — фамилия; имеет женскую форму Кивалова.

Кивалов, Леонид Александрович (род. 1988) — российский легкоатлет, специализирующийся в прыжках с шестом.
Кивалов, Сергей Васильевич (род. 1954) — украинский политик, государственный и общественный деятель, народный депутат Украины III—VII созывов.


Статья Википедии: Песня протеста.
Пе́сня проте́ста (англ. protest song) — песня, призванная выразить протест против проблем в обществе — таких, как несправедливость, расовая дискриминация, война, глобализация, инфляция, социальное неравенство. Хотя в США песня протеста традиционно ассоциируется с фолк-музыкой, в последнее время песни протеста пишутся во всех музыкальных жанрах. Такие песни становятся особенно популярными во времена социальных потрясений и среди определённых социальных групп.
В качестве образного определения для песни протеста часто приводят слова американского фолк-певца Фила О́укса, который сказал: «Песня протеста — это песня, которая так конкретна, что ты не можешь перепутать её с пустой болтовнёй» (англ. A protest song is a song so specific that you cannot mistake it for bullshit).


Статья Википедии: Клатови (район).
Район Клатови (чеш. Okres Klatovy) — один из 7 районов Пльзенского края Чешской Республики. Административный центр — город Клатови. Является самым большим районом Чехии: его площадь — 1 945,69 кв. км. Население составляет 89 101 человек (второе место в крае после района Пльзень-город). В районе насчитывается 94 муниципалитета, из которых 14 — города.


Статья Википедии: Севостьянов, Григорий Николаевич.
Григо́рий Никола́евич Севостья́нов (23 марта (5 апреля) 1916, хутор Плешаков, область Войска Донского — 12 марта 2013, Москва) — советский и российский историк, специалист в области новейшей истории США и истории международных отношений. Доктор исторических наук (1960), профессор (1964). Академик АН СССР по Отделению истории с 23 декабря 1987 года. Главный редактор журнала «Новая и новейшая история» (1982—2013).


Статья Википедии: Похитители тел (роман).
«Похитители тел» (англ. The Body Snatchers) — научно-фантастический роман Джека Финнея, впервые опубликованный в 1954 году в журнале «Ко́льерс» и изданный отдельной книгой в 1955 году. На русский язык переведён дважды: Б. Любарцевым  под названием «Похитители плоти» и Натальей Виленской под названием «Похитители тел». Роман был экранизирован четыре раза.


Статья Википедии: Pausinystalia.
Pausinystalia (лат.) — род растений семейства Мареновые (Rubiaceae), произрастающих преимущественно в Африке (один вид — в Северной Америке). Некоторые виды ранее относили в близкий род Corynanthe Welw..
Один вид рода — Йохимбе (Pausinystalia johimbe) известен содержанием в коре алкалоида йохимбин, используется как компонент некоторых биологически активных добавок.
Список видов согласно Royal Botanic Gardens, Kew:

Pausinystalia brachythyrsum (K.Schum.) W.Brandt
Pausinystalia johimbe (K.Schum.) Pierre ex Beille
Pausinystalia lane-poolei (Hutch.) Hutch. ex Lane-Poole
Pausinystalia lane-poolei subsp. ituriense (De Wild.) Stoff. & Robbr.
Pausinystalia macroceras (K.Schum.) Pierre ex Beille
Pausinystalia talbotii Wernham in A.B.Rendle et al.


Статья Википедии: Макьюэн, Робби.
Робби Макьюэн (англ. Robbie McEwen, род. 24 июня 1972 года в Брисбене, Австралия) — завершивший карьеру австралийский профессиональный велогонщик, титулованный спринтер. Трёхкратный обладатель зелёной майки Тур де Франс, пять раз побеждал в однодневке «Париж — Брюссель», что является рекордом гонки. В мае 2012 года завершил карьеру и вошёл в тренерский штаб своей последней команды, GreenEDGE Cycling.


Статья Википедии: Матьё, Жак-Мари-Адриен-Сезар.
Жак-Мари-Адриен-Сезар Матьё (фр. Jacques-Marie-Adrien-Césaire Mathieu; 20 января 1796, Париж, Первая французская республика — 9 июля 1875, Безансон, Франция) — французский кардинал. Епископ Лангра с 17 декабря 1832 по 30 сентября 1834. Архиепископ Безансона с 30 сентября 1834 по 9 июля 1875. Кардинал-священник с 30 сентября 1850, с титулом церкви Сан-Сильвестро-ин-Капите с 18 марта 1852.


Статья Википедии: Вуйма, Юрий Васильевич.
Юрий Васильевич Вуйма (28 марта 1939, Ленинград — 2008) — советский и российский архитектор. Создатель градостроительного проекта города Снечкуса (ныне Висагинас) в Литве, проекта всех зданий в нём и генплана. Создатель проекта значительной части города Димитровграда в России, включая музей маршала Жукова и концертный зал. Спроектировал значительную часть новых кварталов Ульяновска, город Силламяэ в Эстонии, а также несколько зданий в Санкт-Петербурге и Пушкине. Участник ликвидации Чернобыльской аварии.


Статья Википедии: Фибигер (лунный кратер).
Кратер Фибигер (лат. Fibiger) —  небольшой кратер в северной приполярной области видимой стороны Луны. Название присвоено в честь датского микробиолога и патологоанатома Йоханнеса Андреаса Гриба Фибигера (1867—1928); утверждено Международным астрономическим союзом 22 января 2009 г.


Статья Википедии: Навроцкий, Николай.
Николай Навроцкий:

Навроцкий, Николай Васильевич (1897—1939) — военный лётчик, подпоручик российской императорской армии, участник Первой мировой войны и Гражданской войны в России; Георгиевский кавалер (31.10.1914).
Навроцкий, Николай Никанорович (1803—1859) — член-корреспондент С-Петербургской Императорской академии наук, доктор философии.
Навроцкий, Николай Степанович (?—1916) — прапорщик; Георгиевский кавалер (31.12.1916, посмертно).


Статья Википедии: Ерёменко, Валентин Никифорович.
Валентин Никифорович Еременко (укр. Валентин Никифорович Єременко; 30 июля (12 августа) 1911 года, Кременная[уточнить], Харьковская губерния, Российская империя — 31 октября 1992 года, Киев, Украина) — украинский учёный, физикохимик, доктор химических наук (1961), профессор Киевского университета, академик (1969; член-корреспондент с 1964) Академии наук УССР; Заслуженный деятель науки и техники УССР (1974).


Статья Википедии: The Last Temptation.
The Last Temptation — двадцатый студийный и тринадцатый сольный альбом Элиса Купера, выпущенный в июле 1994 года на лейбле Epic Records. В альбоме присутствуют совместные работы с известными музыкантами: Крис Корнелл из Soundgarden стал соавтором и исполнителем двух песен, Дэн Векслер из Icon стал соавтором четырех песен, включая сингл «Lost in America», где он также играет на гитаре, а Дерек Шеринян из Dream Theater играет на клавишных. В чартах альбом поднялся до 68-го места в США, до 6-го — в Великобритании.


Статья Википедии: Сухая Ирса.
Сухая Ирса — река в России, протекает в Лукояновском районе Нижегородской области. Устье реки находится в 6,7 км по левому берегу реки Ирса. Длина реки составляет 11 км.
Исток реки в 10 км к юго-западу от села Печи в лесах близ границы с Мордовией. Река течёт на северо-восток по лесному массиву, протекает посёлок Кузнецкий. Впадает в Ирсу на южной окраине села Печи. Река является сезонной рекой и в межень пересыхает.


Статья Википедии: Это мы (6-й сезон).
Шестой и финальный сезон американского телесериала «Это мы», премьера сезона состоялась на американском телеканале NBC 4 января 2022 года, заключительная серия сериала вышла 24 мая 2022 года. Сезон включает в себя выход сотой серии сериала.


Статья Википедии: Южное наречие русского языка.
Ю́жное наре́чие (диале́кт) ру́сского языка́ — крупная группа говоров русского языка в пределах европейской части России, сложившаяся к XV веку. Южнорусский диалект является диалектом первичного формирования.


Статья Википедии: Улица Бакрадзе.
Улица Бакрадзе (груз. ბაქრაძის ქუჩა) — элементы городской инфраструктуры города Тбилиси. Названы в честь выдающихся грузинских деятелей.
Улица Бакрадзе от улицы Дурмишидзе до улицы Владимира Микеладзе.
Улица Акакия Бакрадзе идёт вдоль Куры от набережной Гейдара Алиева до улицы А. Белиашвили, названа в честь грузинского советского критика, искусствоведа, публициста, общественного деятеля Акакия Бакрадзе (1928—1999)
Улица Давида Бакрадзе от улицы Рафаэля Агладзе названа в честь Героя Советского Союза Давида Бакрадзе (1912—1977)
Улица Дмитрия Бакрадзе (бывший Кирпичный переулок), от улицы Тамары Човелидзе до улицы Ираклия Татишвили, названа в честь грузинского историка Дмитрия Бакрадзе (1826—1890)


Статья Википедии: Мино (рэпер).
Сон Мин Хо (кор. 송민호; родился 30 марта 1993), более известный под сценическим именем Мино, является южнокорейским рэпером, автором песен, продюсером и участником мужской группы Winner под крылом YG Entertainment.
Он появился в телесериале The Strongest K-POP Survival, участвовал в шоу на выживание WIN: Who Is Next, победив в котором стал участником WINNER и принял участие в хип-хоп шоу на выживание Show Me the Money 4, где он с большим успехом получил второе место.
В 2019 году Мино официально дебютировал как глобальная модель, став первым к-поп артистом, который прошёлся по подиуму на зарубежной неделе моды, а также официально дебютировал и как художник.


Статья Википедии: Агано (река).
Ага́но (яп. 阿賀野川 агано-гава, в префектуре Фукусима — Ага яп. 阿賀川 ага-гава) — река на острове Хонсю, Япония. Протекает через префектуры Фукусима и Ниигата.
Длина реки составляет 210 км, на территории её бассейна (7710 км²) проживает около 560 тыс. человек. Согласно японской классификации, Агано является рекой первого класса.
Исток реки находится под горой Аракай (высотой 1580 м), на границе префектур Фукусима и Тотиги, в верховьях она называется Ага. Сначала она течёт на север и протекает через впадину Аидзу, затем принимает несколько притоков, включая Ниппаси (яп. 日橋川), текущую из озера Инавасиро. В городе Китаката она поворачивает на запад и опять течёт по горным ущельям, где в неё впадает река Тадами, берущая начало в высокогорных болотах Одзегахара. Ниже она протекает по префектуре Ниигата и в городе Госен выходит на аллювиальную равнину Этиго. Агано впадает в Японское море в районе Мацухама города Ниигата.
Агано с соседней Синано соединяет канал Коагано длиной в 10,8 км.
В устье Агано лежит аэропорт Ниигаты.


Статья Википедии: Зауервейд, Александр Иванович.
Александр Иванович Зауерве́йд (Готтлоб Александр Зауервейд, Зауервайд, нем. Gottlob Alexander Sauerweid; 19 февраля [2 марта] 1783 — 25 октября [6 ноября] 1844, Санкт-Петербург) — русско-немецкий живописец-баталист александровской и николаевской эпох, работавший в Петербурге, педагог. Почётный вольный общник (с 1827) и профессор (с 1836) Императорской Академии художеств, руководитель её класса батальной живописи (с 1827); наставник Богдана Виллевальде.


Статья Википедии: Карпела, Танья.
Танья Теллерво Карпела (фин. Tanja Tellervo Karpela; урождённая — Виенонен фин. Vienonen; во втором браке — Саарела фин. Saarela; 22 августа 1970, Сало, Финляндия) — финский политик; с 2003 по 2007 годы — министр культуры и спорта Финляндии.


Статья Википедии: Fantastic Voyage (игра, 1984).
Fantastic Voyage (с англ. — «Фантастическое путешествие») — приключенческая лабиринтовая компьютерная игра, разработанная Джоном Р. Эдмондсом и изданная в Великобритании в 1984 году компанией Quicksilva для платформы ZX Spectrum. Игра создана по одноимённому фильму 1966 года от компании 20th Century Fox. Впоследствии к августу того же года было проведено портирование на Amstrad CPC. В 1985 году Fantastic Voyage была издана в Испании компанией Mind Games Espana S.A. и в Португалии компанией Orion.
Происходящее в игре основывается на фантастическом изобретении, позволяющем уменьшить человека с оборудованием для того, чтобы поместить его в тело больного и вылечить его от болезни. Сюжет базируется на событиях, описанных в фильме, но с тем отличием, что исследовательский аппарат во время миниатюризации разрушается, и игроку требуется не только спасти пациента, но и собрать все потерянные части и выбраться самому. Игровой процесс построен на управлении персонажем во время его приключений в лабиринте человеческих органов, и при этом игроку нужно бороться с возникающими инфекциями, вирусами, расчищать проходы, преодолевать препятствия и так далее.
Fantastic Voyage удостоилась смешанных отзывов от игровой прессы. Критиковалась повторяемость игрового процесса, графика вызвала преимущественно положительные отклики, а хорошие оценки игра получила за оригинальность, познавательность, интересность и увлекательность.


Статья Википедии: Снегири (значения).
Снегири — небольшой род птиц из семейства вьюрковых; а также топоним:

Снегири — деревня в Малоярославецком районе Калужской области.
Снегири — посёлок городского типа в Истринском муниципальном районе Московской области.
Снегири — железнодорожная станция Московской железной дороги на линии Москва — Рига.
Снегири — деревня в Кунгурском районе Пермского края.
Снегири — деревня в Островском районе Псковской области.
Снегири — посёлок в Щучанском районе Курганской области.
Снегири — жилой микрорайон на севере Калининского района города Новосибирска.
Снегири — коттеджный посёлок в Томском районе Томской области.


Статья Википедии: Тхай, Станислав Валерьевич.
Станисла́в Вале́рьевич Тха́й (29 мая 1966 года, Двуреченск, Сысертский район, Свердловская область, РСФСР, СССР — 4 сентября 2017 года, Москва, Россия) — российский предприниматель и государственный деятель. Создатель торговой марки Mirex (электронные носители) на базе ООО «Уральский электронный завод». С 2010 по 2017 г. — руководитель государственного медицинского учреждения «Росплазма» (г. Киров). С 2003 по 2017 г. — председатель правления «Национально-культурной автономии российских корейцев». В 2008—2017 гг. — почётный консул Республики Корея в г. Екатеринбурге.


Статья Википедии: Кашкай, Мир-Али Сеид-Али оглы.
Ми́р-Али́ Кашка́й (азерб. Mirəli Seyidəli oğlu Qaşqay; 7 [20] января 1907, Гянджа — 23 апреля 1977, Баку) — советский геолог, автор множества трудов в области минералогии и стратиграфии. Почётный член Всесоюзного минералогического общества, председатель Азербайджанского отделения. Общества, действительный член Академии Наук Азербайджанской ССР, заслуженный деятель науки Азербайджанской ССР (1958).
Является одним из создателей азербайджанской научной школы в области геолого-минералогических наук, был руководителем отдела геохимии и минералогии рудных месторождений института геологии Академии Наук Азербайджана. Важнейшие работы Мир Али Кашкая посвящены петрологии и минералогии Азербайджана.


Статья Википедии: Ахмед Авад ибн Ауф.
Ахмед Авад Ибн Ауф (араб. أحمد عوض بن عوف‎; род. 1956) — суданский государственный, политический деятель и военный деятель. Первый вице-президент Судана с 23 февраля по 11 апреля 2019 года. Также занимал пост министра обороны Судана (с 23 августа 2015 года по 14 апреля 2019 года).


Статья Википедии: Белов, Владимир Николаевич (футболист).
Владимир Николаевич Белов (11 мая 1947 — до мая 2017) — советский футболист, защитник.
Начинал играть в команде «Прогресс» Бийск (1966—1970), выступавшей в низших лигах первенства СССР. 1971 год начал в «Металлурге» Новокузнецк, затем перешёл в кемеровский «Кузбасс», за который в первой лиге играл до завершения карьеры в 1981 году и провёл более трёхсот матчей.
Начальник команды «Прогресс» Бийск в 1988 году.
Скончался не позже мая 2017 года.


Статья Википедии: Кебе, Мбайе Гана.
Мбайе Гана Кебе (фр. Mbaye Gana Kébé; 1936 — 11 апреля 2013, Дакар) — сенегальский писатель, романист, поэт и драматург.
Родился в городе Тиес в очень богатой семье, благодаря чему в 1944 году смог поступить в начальную школу для детей белых; под нажимом отца, придававшего образованию очень серьёзное значение, хорошо учился и ещё в детстве заинтересовался литературой. Окончил сенегальскую Высшую нормальную школу.
Его первым произведением стала пьеса L’Afrique a parlé, а спустя год уже выиграл литературную премию L’Afrique une за лучшее новое франкоязычное произведение, написанное в Африке. После завершения получения образования занимался литературной деятельностью, также работал в Министерстве культуры, в качестве инспектора школ, преподавал в Национальной школе офицеров в родном городе, занимая должность профессора литературы, и состоял председателем Мастерской декоративных искусств Тиеса. По поручению президента Леопольда Седара Сенгора неоднократно выезжал за границу с лекциями о сенегальской литературе и культуре.
Наиболее известные произведения — романы Kaala Sikkine, Le blanc du Nègre, ряд пьес и поэтических сборников.


Статья Википедии: Горшков, Анатолий.
Анатолий Горшков:

Горшков, Анатолий Герасимович (1941—2006) — советский и российский учёный-механик.
Горшков, Анатолий Иванович (род. 1958) — советский и украинский легкоатлет.
Горшков, Анатолий Петрович (1908—1985) — генерал-майор советских органов госбезопасности; Герой России (посмертно).
Горшков, Анатолий Савельевич (1928—1997) — физик, доктор наук.


Статья Википедии: Львов, Михаил Сергеевич.
Михаил Сергеевич Львов (25 ноября 1947, Ленинград — 20 марта 2017, Санкт-Петербург.) — советский и российский автогонщик.
Чемпион СССР 1977 года в Формуле-2.
В 1987 году он и Юрий Черников стали первыми представителями СССР в европейских шоссейно-кольцевых гонках грузовиков, Львов выступал за команды «Совтрансавто» и «МАЗ-TRT».


Статья Википедии: Сартисон, Дмитрий.
Дмитрий Сартисон (нем. Dimitri Sartison; род. 4 февраля 1980, Рудный, Кустанайская область) — немецкий боксёр казахстанского происхождения, представитель средних весовых категорий. Выступал за немецкую национальную сборную по боксу в конце 1990-х — начале 2000-х годов, чемпион Германии, победитель и призёр турниров международного значения, участник чемпионата мира в Бангкоке. В 2003—2013 годах боксировал на профессиональном уровне, владел титулом чемпиона мира WBA во втором среднем весе.


Статья Википедии: Котка (остров).
Котка (Коткансаари, фин. Kotkansaari — «орёл») — крупный остров в юго-восточной Финляндии. Расположен в Финском заливе Балтийского моря у устья реки Кюмийоки, к западу от города Хамина (Фредриксгамн), к северо-западу от островов Кутсало и Кирконма, близ границы с Россией. На острове расположен центр города Котка. Административно относится к общине Котка в области Кюменлааксо.


Статья Википедии: Секе.
Секе (кечуа siq'i, исп. seques) — система ритуальных путей или воображаемых векторов, исходивших из храма Кориканча в Куско во все стороны империи Инков к священным местам — уакам. Каждая из четырёх провинций империи включала 9 линий, кроме Кунтисуйу, в которой было 14 или 15. Таким образом, в общей сложности известно 41 или 42 направления.
Линии были тесно связаны не только с географией, но также и с астрономией и социумом, поскольку уаки могли соединяться в представлении андских народов с астрономическими объектами; а также с социальными группами. В основном это были линии, связанные с «паломничеством».
Время у инков до такой степени являло собой единение с пространством, занятым человеком, что «ceques», линии, выходившие из центра Инкского мира, города Куско, позволяли определить не только социальные группы и 328 уака, помечающих ритуальный календарь Инков из 328 дней, но также некоторые из них считались астрономическими обсерваториями, указывающих место некоторых знаменательных солнечных и лунных позиций.


Статья Википедии: Hortto Kaalo.
Hortto Kaalo — финская цыганская музыкальная группа, исполняющая песни на финском и цыганском языках. Специализируется на восточноевропейской и французской цыганской музыке. Название группы переводится как «настоящие цыгане».
Группа основана в 1969 году Фейей Окерлунд, Марко Путконеном, Тайсто Лундбергом и Хейкки Нюманом, хотя вскоре после этого Нюман покинул группу. Hortto Kaalo часто выступали вместе с финской цыганской певицей Аннели Сари.
Дебютный сингл Hortto Kaalo, протестная песня Miksi ovet ei aukene meille? (букв. «Почему нам не открываются двери?»), вышел в 1970 году и внёс вклад во введение законодательного запрета расовой дискриминации в Финляндии.
Всего группа выпустила шесть пластинок и четыре сборника. Их первые два альбома, Hortto Kaalo и Hai Hortto Kaalot (оба на лейбле Scandia), получили золотую сертификацию.
Группа популяризировала цыганскую музыку среди широкой аудитории Финляндии. Hortto Kaalo находились на пике своей популярности на протяжении 1970-х годов. В 1977 году группа с песней Kauan sitten заняла второе место в финском национальном отборе на конкурс песни «Евровидение», уступив Монике Аспелунд с песней Lapponia.
В октябре 2012 года в честь своего 40-летия группа выпустила юбилейный сборник Legenda 40-v. и дала концерт в Финском национальном театре в Хельсинки.


Статья Википедии: Чемпионат Украины по русским шашкам среди мужчин 2014.
Чемпионат Украины по русским шашкам среди мужчин прошёл одновременно с женским турниром в городе Днепропетровск с 11 по 21 декабря 2014 года. Соревнования прошли в трёх программах: классическая, быстрая и молниеносная.

классическая программа
В турнире среди мужчин за звание чемпиона Украины сражались 12 участников. Среди них 2 гроссмейстера: Валерий Гребёнкин, Сергей Бойко. Последний и стал чемпионом. Харьковчанин набрал 16 очков из 22. Серебро завоевал международный мастер Евгений Ивашко (Днепропетровская область) — 15 очков. По 14 набрали двое, и поэтому для определения третьего места потребовалось обратиться к дополнительным критериям. Коэффициент оказался равным и по наибольшему количеству побед бронзу «ушла» стал мастер спорта Анатолий Панченко (Днепропетровская область), гроссмейстер Валерий Гребёнкин лишь 4 место. Феликс Шепель, занявший 7 место, выполнил норму мастера спорта

Быстрая программа
19-20 декабря прошли турниры по быстрым шашкам.
21 участник, 1 гроссмейстер — Валерий Гребёнкин.
Швейцарская система, 8 туров.
Призовые тройки:
Феликс Шепель (Днепропетровская область) — 13 очков,
 Богдан Панченков (Запорожская область) — 11 очков,
 Сергей Компаниец (Киев) — 11 очков.
Ещё 11 очков набрали: 4 место — Валерий Гребёнкин, 5 место — Вадим Лапин.
Места распредились по коэффициенту.

Молниеносная программа
21 декабря прошли турниры по блицу.
Швейцарская система, 8 туров.
21 участник, 1 гроссмейстер — Валерий Гребёнкин.
Призовые тройки:
 Евгений Ивашко (Днепропетровская область) — 12 очков,
 Денис Шкатула (Винницкая область) — 12 очков,
 Феликс Шепель (Днепропетровская область) — 11 очков.
11 очков набрал также Богдан Панченков (Запорожская область), уступивший по коэффициенту бронзу.


Статья Википедии: Женщина-полицейский.
Женщина-полицейский — женщина, служащая в полиции. Также это может означать:
Кино и телевидение

Женщина-полицейский — гонконгский фильм 1973 года, в российском прокате известен под названием «Разборка в Гонконге».
Женщины-полицейские — американский фильм 1974 года.
Женщина-полицейский — итальянский фильм 1974 года.
Женщина-полицейский — американский телесериал (1974—1978).
Женщина-полицейский — португальский фильм 2003 года.
Первые женщины-полицейские США

Оуэнс, Мари (1853—1927) — первая американская женщина — офицер полиции (родилась в Британской Канаде, на службе с 1891 по 1923 год).
Уэллс, Элис Стеббинс (1873—1957) — первая американская женщина — офицер полиции, родившаяся в США (на службе с 1910 по 1940 год).
Адамс, Маргарет Куин (1874—1974) — первая американская женщина — помощник шерифа (на службе с 1912 по 1947 год).
Робинсон, Джорджия Энн (1879—1961) — первая афроамериканка — офицер полиции (на службе с 1919 по 1928 год).
См. также

Женщины в правоохранительных органах
Полицейский


Статья Википедии: Танец мёртвых.
«Танец мёртвых» (англ. Dance of the Dead) — третья серия первого сезона телесериала «Мастера ужасов». Впервые серия была показана 11 ноября 2005 года. Режиссировал серию Тоуб Хупер. Автор сценария — Ричард Кристиан Мэтисон.


Статья Википедии: Нурденстам.
Ну́рденстам (швед. Nordenstam) — шведская фамилия
Известные представители:

Нурденстам, Бертиль (род. 1936) — шведский ботаник.
Нурденстам, Иван Иванович (1802—1882) — генерал от инфантерии, Ставропольский и Нюландский губернатор.
Нурденстам, Сара (род. 1983) — норвежская пловчиха.
Нурденстам, Стина (род. 1969) — шведская певица, композитор и музыкант.


Статья Википедии: Etro.
Etro (произносится Э’тро) — итальянская компания, основанная в 1968 году модельером Джероламо (Джиммо) Этро, производитель модной одежды, тканей, парфюмерии, товаров для дома, аксессуаров и других предметов роскоши. Стала известной благодаря своему фирменному узору «пейсли».


Статья Википедии: Койчуманов, Акан Джулаевич.
Акан Джулаевич Койчуманов (25 июля 1935 года, Евгеньевка, Энбекшиказахский район, Алма-Атинская область, Казахская АССР, РСФСР, СССР — 17 июля 1990 года) — казахстанский и советский партийный деятель. Первый секретарь Алма-Атинского горкома компартии Казахстана (1983—1985). Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 11 созыва (1984—1989) от Казахской ССР. Кандидат в депутаты Верховного Совета СССР 12 созыва.


Статья Википедии: Лига чемпионов УЕФА 2000/2001 (составы).
Данная статья представляет собой список футболистов, сыгравших за основной состав команды в Лиге чемпионов УЕФА 2000/2001 годов минимум один матч (не считая квалификационный раунд).
Турнир проходил в два групповых этапа.
Курсивом выделены футболисты, отзаявленные по ходу сезона.


Статья Википедии: Старый Крым (Донецкая область).
Ста́рый Крым (укр. Ста́рий Крим, урум. Эст’и Хырым) — посёлок в Мариупольской городской общине Мариупольского района Донецкой области Украины. 5 887 жителей (2019 год). В Старом Крыму работает специализированная школа с углубленным изучением новогреческого языка № 46. 
2 марта 2022 года посёлок был оккупирован российскими войсками в ходе вторжения России на Украину.


Статья Википедии: Отяномидзу (станция).
Станция Отяномидзу (яп. 御茶ノ水駅 отяномидзу эки) — железнодорожная станция на линиях Тюо-Собу, Тюо (Скорая) и Маруноути, расположенная в специальном районе Тиёда, Токио. Станция обозначена номером M-20 на линии Маруноути.


Статья Википедии: Золотарёв, Николай.
Николай Золотарёв:

Золотарёв, Николай Алексеевич (1877—1915) — заведующий Тургеневской библиотекой в Париже в 1908—1914 годах.
Золотарёв, Николай Гаврилович (Николай Якутский; 1908—1995) — якутский советский писатель.
Золотарёв, Николай Иванович (?—1916) — российский военный, сотник императорского конвоя.
Золотарёв, Николай Николаевич (1915—1989) — советский художник.


Статья Википедии: Хальмахера (море).
Хальмахера (индон. Laut Halmahera) — межостровное море бассейна Тихого океана. Находится в Индонезии, между Молуккскими островами и Новой Гвинеей. На западе ограничено береговой линией острова Хальмахера, на севере — островом Вайгео, на востоке — полуостровом Чендравасих (Новая Гвинея), на юге — островом Мисоол, на юго-западе — островами Оби. Площадь — 75000 км², объём — 56000 км³, средняя глубина 747 м, наибольшая 2072 м. Температура поверхностных вод от 25,7 °C в августе до 28,6 °C в мае. Солёность 34-34,6 ‰. Главный порт Соронг (о. Новая Гвинея).


Статья Википедии: Сульфат висмута.
Сульфат висмута — неорганическое соединение, соль металла висмута и серной кислоты с формулой Bi2(SO4)3. Представляет собой бесцветные кристаллы. Образует кристаллогидраты. Водные растворы сульфата висмута гидролизуются по катиону.


Статья Википедии: Мандела (фильм, 1987).
«Мандела» (англ. Mandela) — драматический телефильм британского режиссёра Филипа Сэвилла. В главных ролях Дэнни Гловер и Элфри Вудард. Съёмки проводились в Зимбабве. Первоначально, длительность фильма составляла 139 минут в первом выходе в эфир 20 сентября 1987 года на канале HBO, но впоследствии он был сокращен до 135 минут.


Статья Википедии: Кобура.
Кобура́ (тур. kubur — «чехол, колчан») — небольшая сумка (чехол) для ношения личного огнестрельного оружия (чаще всего пистолета, револьвера), а также кожаный чехол для оружия, прикрепляемый к седлу у передней луки.
Основное требование к кобуре — возможность быстрого извлечения её содержимого. На Руси (в России) имела следующие названия: пистоле́тник, ольстра (от нем. Holster), кобу́р, кобу́ра, чушка — кожаный пистолетный чехол, находившийся по обе стороны передней луки седла или на поясе воина. В старину носила название ружейное нагалище. Кобу́рщик (м.) — шорник, который изготавливает кобуры.


Статья Википедии: Фристайл на чемпионате мира по фристайлу и сноуборду 2019 — могул (женщины).
Соревнования в женском фристайле в дисциплине могул на чемпионате мира по фристайлу и сноуборду 2019 года прошли 8 февраля в сноу-парке горнолыжного курорта.
Соревновалось 33 спортсменки из 14 стран мира.


Статья Википедии: 4-я пехотная дивизия (Болгария).
4-я Преславская пехотная дивизия (болг. Четвърта пехотна Преславска дивизия) — воинское соединение болгарской армии, участвовавшее в Первой балканской, Второй балканской, Первой мировой и Второй мировой войнах.


Статья Википедии: Майтон, Джон.
Джон Майтон (англ. John Mighton; род. 6 октября 1957 года, Гамильтон, Онтарио) — канадский писатель, драматург, сценарист, математик, педагог, предприниматель и менеджер; создатель и бессменный руководитель JUMP Math (Junior Undiscovered Math Prodigies) — программы и организации обучающей детей, испытывающих трудности в математике; работает также в Институте Филдса (англ. Fields Institute).


Статья Википедии: Аксёново (Вохтожское муниципальное образование).
Аксёново — деревня в Грязовецком районе Вологодской области на реке Лежа в месте впадения в неё реки Вохтожка.
Входит в состав Вохтожского муниципального образования, с точки зрения административно-территориального деления — в Вохтогский сельсовет.
Расстояние по автодороге до районного центра Грязовца — 63 км, до центра муниципального образования Вохтоги — 5 км. Ближайшие населённые пункты — Целенниково, Михалково, Строево.
По переписи 2002 года население — 122 человека (56 мужчин, 66 женщин). Преобладающая национальность — русские (99 %).


Статья Википедии: Крокос (Греция).
Крокос (греч. Κρόκος; до 1927 греч. Γκόβλιτσα; болг. Гоблица; макед. Гоблица) — небольшой греческий город, в 5 км к югу от города Козани в географической области Македония, в Греции. Население 2977 человек (по переписи 2011).


Статья Википедии: Эккенфельд.
Эккенфельд (нем. Eckenfeld) — исчезнувшая деревня на территории современного города Бад-Берлебург в районе Зиген-Витгенштейн в земле Северный Рейн-Вестфалия (Германия). Бубенхаузен относился к церковному приходу Диденсхаузен.


Статья Википедии: Гарь (станция).
Гарь — железнодорожная станция Кировского региона Горьковской железной дороги. Расположена в посёлке Гарь Верхнекамского района Кировской области.
Станция осуществляет посадку и высадку пассажиров на поезда местного и пригородного сообщений, а также приём и выдачу повагонных и мелких отправок на подъездных путях.


Статья Википедии: Труман, Кристин.
Кристин Труман (англ. Christine Truman, в замужестве Джейнс, англ. Janes; род. 16 января 1941, Вудфорд-Грин, Эссекс) — британская теннисистка и спортивный комментатор, 2-я ракетка мира в 1959 году. Старшая сестра Нелл Труман. Победительница чемпионата Франции 1959 года в одиночном и чемпионата Австралии 1960 года в женском парном разряде, трёхкратная финалистка турниров Большого шлема в одиночном и парном разрядах, трёхкратная обладательница Кубка Уайтмен со сборной Великобритании. Член ордена Британской империи (2001).


Статья Википедии: Хэнань.
Хэна́нь (кит. 河南, пиньинь Hénán, буквально: «к югу от реки») — провинция на востоке центральной части Китая. Административный центр и крупнейший город — Чжэнчжоу. Согласно переписи 2020 года в Хэнани проживало 99,365 млн человек.


Статья Википедии: Лоис Лейн (Расширенная вселенная DC).
Лоис Лейн (англ. Lois Lane) — персонаж Расширенной вселенной DC (DCEU), основанная на одноимённом персонаже DC Comics. Как и её версия из комиксов, Лейн — репортёр Daily Planet и любовный интерес Кларка Кента / Супермена. Её роль исполняет Эми Адамс. Она появляется во всех фильмах DCEU, в которых присутствует Супермен: «Человек из стали» (2013), «Бэтмен против Супермена: На заре справедливости» (2016), а также «Лига справедливости» (2017) и её режиссёрская версия 2021 года. Персонаж Лоис был задуман как современный репортёр в мире с супергероями.


Статья Википедии: Пчёвжинское сельское поселение.
Пчёвжинское сельское поселение — муниципальное образование в составе Киришского муниципального района Ленинградской области. Административный центр — посёлок Пчёвжа.
Главой поселения является Нестеренко Юлия Сергеевна, главой администрации — Поподько Хания Ханиевна.


Статья Википедии: Святость.
Свя́тость (праслав. svętъ, svętъjь) — одно из наиболее фундаментальных понятий авраамических религий, а также буддизма и индуизма. Святое — являющееся Богом или Божественным, происходящее от Него, отмеченное Его присутствием или действием Божественной Благодати, посвящённое Ему в служение и отделённое от всего сотворённого и мирского. Понятие «святость» используется также в других религиях, в частности, для выражения высокой степени духовного совершенства аскетов и монахов.


Статья Википедии: Дараблы, Рза.
Рза Дараблы (азерб. Rza Darablı), при рождении Рза Наджафали оглы Гусейнов (азерб.  Rza Nəcəfəli (Nəcəfqulu) oğlu Hüseynov; 1883, Баку — 1942, там же) — азербайджанский актёр театра и кино, режиссёр. Заслуженный артист Азербайджанской ССР (1933).


Статья Википедии: Курахский район.
Кура́хский район (лезг. Кьурагь район, агул. Къурагь райун) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Дагестана Российской Федерации.
Административный центр — село Курах.


Статья Википедии: Козмин, Сергей Матвеевич.
Сергей Матвеевич Козмин (иногда писался Козьмин; 1723 – 10 декабря 1788) — тайный советник, статс-секретарь Екатерины II, которая, вступив на престол, назначила его принимать челобитные.
Скоро стал близок к императрице и всегда ездил с ней в карете, вместе с графом Г. Г. Орловым и любимой фрейлиной, А. В. Паниной.
В 1767 году Козьмин был назначен членом таможенной канцелярии с оставлением в кабинете и при собственных Е. И. В. делах. Он неизменно оставался одним из наиболее близких к императрице лиц; через его руки шло множество дел, восходивших до императрицы, а через него же объявлялись очень часто решения. Он писал утверждённый императрицей проект об учреждении торговой компании в Нижнем Новгороде (1767 г.) и указ 29 декабря 1768 г. об учреждении ассигнационного банка.
В конце февраля 1774 года Потёмкин, через Козьмина, подал императрице письмо, в котором просил о назначении генерал-адъютантом, чем и начался его «случай».
Козмин сопровождал Екатерину в её поездках из Петербурга в 1762, 1767 и 1775 годах. Уволен в отставку в январе 1781 г.
В 1767 году он участвовал в кружке, предпринявшем в Москве, под редакцией Хераскова, издание «Переводов из Энциклопедии» и взял на себя перевод статей по юриспруденции. Тогда же, сопровождая Екатерину в плавании по Волге, участвовал в переводе императрицей и её свитой «Велисария» Мармонтеля. Кроме того, перевёл с французского: «Опыт военного искусства», графа Тюрпина — де-Криссе (М., 1758).
Его интересное письмо о приёме депутатов Екатериной помещено в «Русском Архиве» (1867, стр. 361).


Статья Википедии: Бауэри (линия Нассо-стрит, Би-эм-ти).
«Бауэри» (англ. Bowery) — станция Нью-Йоркского метрополитена, расположенная на линии Нассо-стрит, Би-эм-ти. Станция находится в Манхэттене, в округе Нижний Ист-Сайд, на пересечении Деланси-стрит и Бауэри. На станции останавливаются маршруты J (круглосуточно) и Z (в часы пик в пиковом направлении).
Строительство этой станции началось ещё в августе 1907 года и продолжалось три с половиной года: строительство завершено в конце 1910-го. Тем не менее станцию не открыли. Это было связано с тем, что не было завершено строительство южной части линии Нассо-стрит. Станция была открыта только 4 августа 1913 года, когда все ремонтные работы на линии были полностью завершены.
Станция расположена на четырёхпутном участке линии и представлена двумя островными платформами. В первоначальном проекте эта станция была стандартной экспресс-станцией. Вместе с закрытием эстакадных линий в Манхэттене и резким упадком пассажиропотока на линии в целом, экспресс-сообщение было ликвидировано. С октября 2004 года все поезда на север стали прибывать на бывший экспресс-путь южного направления, таким образом используя только одну островную платформу. Бывшая островная платформа северного направления с тех пор не используется. Название станции выложено мозаикой.
Станция имеет два выхода — с концов платформы. Каждый выход представлен мезонином, где расположен турникетный павильон, а когда-то туалет и газетный киоск, эскалаторами и лестницами. Эскалаторы были установлены на станции изначально, в связи с большой её глубиной залегания. Выходы приводят к пересечению Деланси-стрит и Бауэри.


Статья Википедии: Вяйсяля, Ирьё.
И́рьё Вя́йсяля (фин. Yrjö Väisälä, [ˈyrjø ˈʋæisælæ]; 6 сентября 1891, Утра, Контиолахти, Великое Княжество Финляндское, Российская империя — 21 июля 1971, Рюмяттюля, Финляндия) — финский астроном, оптик и геодезист, профессор, академик. Брат математика Калле Вяйсяля и метеоролога Вилхо Вяйсяля. Талантливый популяризатор астрономии, организовал любительские астрономические общества в Хельсинки и Турку.
Известен также как активный деятель международного эсперанто-движения, некоторое время возглавлял Международную ассоциацию учёных-эсперантистов.


Статья Википедии: Метафосфат рубидия.
Метафосфат рубидия — неорганическое соединение, соль щелочного металла рубидия и метафосфорной кислоты с формулой RbPO3, бесцветные  кристаллы, образуют полимеры, растворимые в воде, образует кристаллогидрат.


Статья Википедии: Высокий суд Бутана.
Высокий суд Бутана в соответствии с Конституцией Бутана 2008 года состоит из главного судьи и восемь дрангпонов (юридических советников). Главный судья и дрангпоны Высокого суда назначаются королём Бутана из числа авторитетных юристов. Судьи Высокого суда находятся в должности 10-летний срок, или по до достижению ими 60-летнего возраста (это исключение из общей законодательной нормы — пенсионный возраст для остальных гражданских служащих Бутана составляет 65 лет). Судьи могут быть отрешены от должности королём по рекомендации Национальной судебной комиссии в случае недостойного поведения или других серьёзных нарушений.


Статья Википедии: Левицкий, Юрий Андреевич.
Юрий Андреевич Левицкий (род. 15 октября 1961, Бабаюрт, Дагестанская АССР, РСФСР, СССР) — советский партийный деятель, российский чиновник, государственный и политический деятель. Депутат Государственной Думы VII созыва, член фракции «Единая Россия», член комитета Госдумы по международным делам.


Статья Википедии: A Spanish Piece.
«A Spanish Piece» (с англ. — «Испанская пьеса, Испанская мелодия») — композиция группы Pink Floyd с альбома 1969 года More — саундтрека к фильму Барбета Шрёдера «Ещё» (More). Представлена на второй стороне LP пятым по счёту треком. Авторство «A Spanish Piece» принадлежит гитаристу Дэвиду Гилмору. Мелодию испанской гитары в композиции сопровождает монолог Гилмора, говорящего по-английски с испанским акцентом. «A Spanish Piece» является первым треком Pink Floyd, исключительным автором которого стал Дэвид Гилмор.
В фильме «Ещё» версия композиции «A Spanish Piece» звучит во время сцены, в которой Стефан, только что приехавший на Ибицу, в поисках Эстеллы заходит в гостиницу и узнаёт от администратора, что Эстеллы нет здесь уже два дня.


Статья Википедии: Ван Дейк, Ге.
Герард Ян (Ге) ван Дейк (нид. Gerard Jan "Gé" van Dijk; 15 августа 1923, Амстердам — 29 мая 2005, там же) — нидерландский футболист и тренер. В бытность игроком выступал на позиции нападающего за амстердамский «Аякс». В составе клуба, в период с 1943 по 1957 год сыграл в чемпионате 325 матчей и забил 89 голов. Двукратный чемпион Нидерландов, в сезоне 1950/1951 становился лучшим бомбардиром чемпионата. С 1960 года был главным тренером амстердамского клуба АФК.


Статья Википедии: Хао Юнь.
Ха́о Юнь (кит. упр. 郝运, пиньинь Hǎo Yùn; род. 23 июня 1995, Баодин, Хэбэй) — китайский пловец, призёр Олимпийских игр.
С 2006 года стал посещать секцию плавания. В 2012 году на Всекитайских соревнованиях по плаванию завоевал серебряные медали в заплывах вольным стилем на 200, 400 и 1500 м, а на Олимпийских играх в Лондоне стал обладателем бронзовой медали.


Статья Википедии: Ольшевский, Станислав Антонович.
Станислав Антонович Ольшевский  (родился 6 января 1852 года в Варшаве, умер 15 июля 1898 года в Гиссене) — польский изобретатель, инженер, пионер в сварке, предприниматель и филантроп. Он наиболее известен как один из создателей метода дуговой сварки и контактной сварки. Иногда Ольшевского считают соавтором, хотя в действительности он был только совладельцем патентов) Архивная копия от 10 мая 2021 на Wayback Machine Он был очень известным человеком в довоенной Польше, но после Второй мировой войны он был полностью забыт на долгие годы в Польской Народной Республике.


Статья Википедии: Замбоанга.
Замбоа́нга (Замбоанга-Сити, Zamboanga) — город на Филиппинах, на острове Минданао в регионе Полуостров Замбоанга. Это — третий из «дипломированных» городов на Филиппинах, то есть попадает в разряд крупных городов. Статус «дипломированного» городу присвоен в 1936 г. Это также самостоятельный, не входящий в другие провинции город, равноценный отдельной провинции (см. Административное деление Филиппин), граничит с соседней провинцией — Замбоанга-Сибугей. Площадь — 1483 км². Население — 774 407 жителей. Город был основан в 1635 году испанцами, как крепость для обороны против набегов со стороны народов моро.


Статья Википедии: Энергетик-КМВ.
«Энергетик-КМВ» — российский женский футбольный клуб из Кисловодска. Основан в 1995 году, расформирован в 2003 году.
Клуб был основан в 1994 году в Пятигорске, через год перебрался в Кисловодск. Костяк команды в 1995 году составил клуб ФШМ (Красноярск) c тренером ФШМ Александром Гришковым (в 2013 году тренировал маленьких девочек в футбольном «Енисее»). Первые товарищеские игры клуба прошли в апреле 1995 года с тогдашним действующим чемпионом России ЦСК ВВС (Самара), проводившего предсезонные сборы в Кисловодске - поражения: 0:3, 0:4 и 0:6.
В первом туре чемпионата России 1995 года по футболу команда «КМВ» принимала дома 4 мая 1995 года клуб «Вологжанка» (Вологда) и победила со счетом 2:0. Голы забили: Нина Шугалей, с пенальти, и Вероника Данилюк. Во втором туре пятигорчанки принимали чемпиона СССР 1991 года клуб «Текстильщик» из Раменского. На 3-й минуте Юлия Сысак ударом низом открыла счет. Игра заканчивалась, и тут Юлия Матвеева забила ответный фантастический гол. Ничья – 1:1. Огорченные раменчанки покидали поле стадиона «Труд». Так начинался женский футбол в Пятигорске.
На высшем уровне в чемпионате России клуб играл в 1997 и 2002—2003 годах.
С момента создания команду тренировал Владимир Денисенко.


Статья Википедии: Лейпцигский диспут.
Лейпцигский диспут  — одно из ключевых событий Реформации.
Несмотря на данное папе после переговоров с Мильтицем обещание не вести полемику, Мартину Лютеру пришлось прервать своё молчание, когда Иоганн Экк вызвал Лютерова друга Карлштадта на диспут в Лейпциге (1519). Иоганн Экк составил тезисы для диспута так, что они очевидно были направлены против Лютера, который поэтому и не счел возможным уклониться от диспута. Прения происходили в герцогском дворце в присутствии герцога Георга Саксонского и множества народа. Сначала (с 28 июня) диспут велся между Экком и Карлштадтом о свободе воли, и только 4 июля выступил сам Лютер, начавший свою речь выражением покорности папе. Два дня спорили противники об оправдании и добрых делах, но не могли прийти к какому-либо соглашению. Тогда Экк повернул спор на вопрос о происхождении папского приматства. Лютер доказывал, что главою церкви должно и можно считать только самого Иисуса Христа и что папская власть получила освящение по решениям соборов только в XII веке. Экк опровергал это утверждение и заявил, что Лютер уподобляется осужденному Собором еретику Яну Гусу; тогда Лютер сослался на греческую церковь, не признающую папства, и выразил несколько мнений, послуживших причиной сожжения Гуса, — мнений, отрицавших божественное происхождение папской власти. Такое высказывание о Гусе было сложным шагом для Лютера, так как гуситы оставили о себе в Саксонии дурную память. Герцог Георг при упоминании этого имени покачал головой и произнес проклятие. На этих мнениях Лютер настаивал и тогда, когда Экк в пользу первенства папы привел решение Констанцского Собора; признать за соборным решением авторитетность Лютер не согласился. «Почтенный отец, сказал тогда Экк, если по вашему мнению законно собранный собор может погрешать, вы для меня язычник и мытарь». Лютер разорвал, таким образом, всякую связь с папской церковью.


Статья Википедии: Движение свободных йеменцев.
«Движение свободных йеменцев» (al-yamaniyin al-ahrar) было националистическим оппозиционным политическим движением, действовавшим в Йеменском королевстве с середины 1930-х годов до военного переворота 1962 года, который положил начало Йеменской Арабской Республике и 8-летней гражданской войне.


Статья Википедии: Бастион (футбольный клуб).
«Бастио́н» — украинский профессиональный футбольный клуб из города Ильичёвск Одесской области. В 2008—2011 годах выступал во Второй лиге Украины (группа «А»).
Матчи проводил на стадионе «Школьный», рассчитанном на 1250 мест.
Цвета формы: красно-черные.


Статья Википедии: Фу Цзянь (II).
Фу Цзянь (кит. трад. 苻堅, упр. 苻坚, пиньинь Fú Jiān, 337—385), изначальная фамилия Пу (蒲), взрослое имя Юнгу (永固) или Вэньюй (文玉) — правитель государства Ранняя Цинь с храмовым именем Ши-цзу (世祖) и посмертным именем Сюаньчжао-хуанди (宣昭皇帝). В связи с тем, что среди правителей Ранней Цинь было два правителя, чьи имена по-китайски произносятся по-разному и записываются разными иероглифами, но по-русски транскрибируются абсолютно одинаково, к имени данного правителя принято добавлять в скобках римскую двойку (так как он был вторым из двух Фу Цзяней).


Статья Википедии: Manntra.
Manntra — проект Марко Матиевича и Золтана Лечея из NDH-группы Omega Lithium, которые совместно с ударником Андреа Кертом в 2011 году решили создать группу сочетающую в себе тяжёлую и фолковую музыку.
Группа завоевала популярность в России, Германии и Австрии.
Первый сингл Kiša (хорв. Дождь) вышел уже летом 2012 года — в звучании коллектива прослеживалось стремление объединить NDH-музыку и балканские фолковые мотивы. Полноформатный альбом был реализован 26 ноября 2012 года. На пластинке присутствует звучание хорватского (истрийского) народного инструмента сопеле, а также гармоника и этнический и классический вокалы. Музыка была записана и микширована самим Марко в Умаге (Хорватия), а вокал и ударные — в Любляне (Словения), мастеринг был произведён во Франции.
В 2012—2013 годах группа гастролировала по клубам Хорватии, где публика активно посещала их концерты, несмотря на противоречивую репутацию группы, созданную, по большей части, эротическим хоррор-клипом на песню Horizont, в котором присутствовали инцест и убийство. Видео данной тематики мгновенно обратило на себя взгляды общественности маленькой Хорватии, где такого раньше не было. [1] Архивная копия от 16 марта 2021 на Wayback Machine


Статья Википедии: Моян-чур.
Баянчур Каган (орх. 𐰉𐰖𐰣𐰲𐰆𐰺 𐰴𐰍𐰣 , тронное имя кит. упр. 葛勒可汗, пиньинь geleikehan, палл. Гэлэйкэхань, личное имя кит. упр. 磨延啜立, пиньинь moyanchuoli, палл. Мояньчоли) — каган уйгурского каганата с 747 года по 759 год. Благодаря частично сохранившийся каменной надписи, о его правлении известно довольно много. Он заказал возведение Тариатских надписей.


Статья Википедии: Psiphon.
Psiphon — бесплатное и открытое программное обеспечение для обхода Интернет-цензуры, которое использует комбинацию безопасных коммуникационных и обфускационных технологий, таких как виртуальная частная сеть (VPN), SSH и веб-прокси. Psiphon представляет собой централизованно управляемую и географически разнообразную сеть тысяч прокси-серверов, использующих производительную архитектуру маршрутизации с одиночным и множественным переходом.
Psiphon разработан специально для поддержки пользователей в странах, которые считаются "врагами Интернета". Кодовая база разрабатывается и поддерживается Psiphon, Inc., которая разрабатывает системы и технологии для помощи интернет-пользователям в обходе систем фильтрации контента, используемых правительствами для наложения цензуры на Интернет.
Оригинальная концепция Psiphon (версия 1.0) была разработана Citizen Lab при Университете Торонто на основе предыдущих поколений программного обеспечения для веб-прокси, таких как «Safe Web» и систем «Anonymizer».
В 2007 году была создана компания Psiphon, Inc. в качестве независимой корпорации Онтарио, занимающейся разработкой передовых систем и технологий для обхода цензуры. Psiphon, Inc. и Citizen Lab при Munk School of Global Affairs, Университета Торонто время от времени сотрудничают над исследовательскими проектами в рамках партнерства Psi-Lab.
На данный момент Psiphon включает в себя три отдельных, но связанных проекта с открытым исходным кодом:
3.0 — облачная система туннелирования времени выполнения.
2.0 — облачная безопасная прокси-система.
1.0 — оригинальное программное обеспечение для домашнего сервера (выпущено Citizen Lab в 2004 году, переписано и запущено в 2006 году). Psiphon 1.X больше не поддерживается Psiphon, Inc. или Citizen Lab.


Статья Википедии: Колч (замок).
Замок Колч (рум. Cetatea Colts) или крепость Колц (Colț Fortress) — расположен на территории деревни Сусени (рум. Suseni), в жудец Хунедоара, Румыния. На дороге DJ686, в 3 км от деревни Рау-де-Мори (рум. Râu de Mori, нем. Mühldorf). Древнее гнездо дворянской и графской семьи Кендеффи (рум. Familia Kendeffy) в Трансильвании.


Статья Википедии: Ха-Тиква (партия).
«Ха-Тиква» (ивр. התקווה ,הַתִּקְוָה Надежда) — израильская политическая партия, существовавшая с 2009 по 2012 годы. Полное название — «Ха-Тиква — сионистская национальная партия».
«Ха-Тиква» — правая, общеизраильская (то есть не религиозная и не исключительно светская) партия, отстаивающая идею принадлежности всей Страны Израиля еврейскому народу. «Ха-Тиква» выступает против создания арабского государства в Стране Израиля, против отрицания Израиля как еврейского демократического государства, а также за жесткое противодействие террору.


Статья Википедии: Список подозреваемых.
«Список подозреваемых» (англ. Boneyard) — американский криминальный триллер режиссёра Асифа Акбара. Главные роли исполнили Мэл Гибсон и 50 Cent, продюсерами стали Колин Бейтс и Винсент Э. Макдэниэл. Сюжет основан на реальных событиях. В кинотеатрах США фильм вышел в прокат 5 июня 2024 года.


Статья Википедии: Жизнепригодность системы оранжевого карлика.
Оранжевые карлики (звёзды главной последовательности спектрального класса K, звёзды KV-класса, KV-звёзды, звёзды Златовласки) — могут иметь системы с планетами, на которых существует внеземная жизнь, в том числе высокоорганизованные формы жизни с высшими растениями и животными. На сегодня считаются наиболее вероятным типом звёзд, около которых могут быть обнаружены планеты с биосферой, схожей с земной.


Статья Википедии: Paractinophlebia acuta.
Paractinophlebia acuta  (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Paractinophlebia семейства Prohemerobidae Handlirsch, 1906 (Hemerobioidea). Известен по отпечаткам крыла размером 13,2×4,7 мм, обнаруженным в юрских отложениях из Европы (Германия, Niedersachsen, Hondelage, Braunschweig).
Вместе с другими ископаемыми видами, такими как Solenoptilon kochi Handlirsch 1906, Oligogetes relictus, Tetanoptilon brunsvicense Bode 1953, Solenoptilon martynovi, Ooidia Bode 1953, являются одними из древнейших представителей сетчатокрылых насекомых. Таксон был впервые описан как Prohemerobius acutus в 1953 году палеонтологом А. Боде (Bode, A. 1953) и первоначально включён им в семейство Solenoptilidae. Позднее его включили в состав рода Paractinophlebia Handlirsch, 1906  (вместе с видами Paractinophlebia grasselensis  (Bode 1953), Paractinophlebia curtisii (Scudder 1886) и Paractinophlebia tenuis Bode 1953). Другие авторы затем включили его в состав семейства Prohemerobidae.


Статья Википедии: Сельмерлёв, Монс.
Монс Пе́ттер А́льберт Са́лен Се́льмерлёв (швед. Måns Petter Albert Sahlen Zelmerlöw; произносится /ˈmɔns ˈsɛlmɛrˈløːv/, род. 13 июня 1986 года, Лунд, Сконе) — шведский поп-певец. Победитель конкурса песни «Евровидение-2015». Ведущий конкурса песни «Евровидение-2016» совместно с Петрой Меде.


Статья Википедии: Миякинская рыбная компания.
Мияки́нская рыбная компания (полное наименование — ООО «МРК», зарегистрированный торговый знак — «Миякинская Рыбная Компания») — российский производитель копчёной и солёной рыбной продукции, поставщик свежемороженой рыбы и морепродуктов. 
Цеха предприятия расположены в Миякинском районе Республики Башкортостан. Предприятие работает с 1993 года  и поставляет продукцию в регионы Приволжского федерального округа и соседние области.


Статья Википедии: Меледа.
Меледа́ (фр. baguenaudier, нем. das magische Ringspiel) — старинная игрушка-головоломка, происходящая предположительно из Китая, состоящая из замкнутой проволочной «вилки», имеющей вид длинной шпильки для волос и воткнутой обоими свободными концами в рукоятку, и девяти колец, связанных между собой довольно сложным образом. 
Задача состоит в том, чтобы снять всю систему колец с вилки или надеть её обратно. Меледу в 9 колец можно спустить за пять минут, для 15 колец требуется уже 7½ часов и так далее, в сильно возрастающей прогрессии.


Статья Википедии: Dimension Films.
Dimension Films — американская кинокомпания и независимый кинопрокатный лейбл, ранее принадлежавший The Walt Disney Studios и The Weinstein Company, а теперь принадлежащий Lantern Entertainment. Название компании изначально использовалось как бренд Боба Вайнштейна, в пределах фильмов компании Miramax. Когда братья Вайнштейн в октябре 2005 ушли из студии Miramax, находящейся в собственности Disney, они оставили это название за собой.
Согласно Associated Press, «Дисней продолжает[когда?] получать половину доходов от „Очень страшного кино“ и любые другие будущие взносы за уже выпущенные фильмы, созданные Dimension, такие как „Крик“ или серия „Дети шпионов“».
Одни из самых известных фильмов Dimension Films — «Дети шпионов» и «Крик».


Статья Википедии: Пикуаш (станция метро).
«Пи́куаш» или «Пикоаш» (порт. Picoas) — станция Лиссабонского метрополитена. Одна из первых одиннадцати станций метро в Лиссабоне. Находится в центральной части города. Расположена на  Жёлтой линии (Линии Подсолнечника) между станциями «Салданья» и «Маркеш-ди-Помбал». Открыта 29 декабря 1959 года. Название станции происходит от виконтства Пикуаш, которому принадлежала эта земля в 19 веке.


Статья Википедии: Кошевой, Пётр Кириллович.
Пётр Кири́ллович Кошево́й (укр. Петро Кирилович Кошовий; 21 декабря 1904  [3 января 1905], Александрия, Волынская область — 30 августа 1976, Москва) — советский военачальник, Маршал Советского Союза (15 апреля 1968 года). Дважды Герой Советского Союза (16 мая 1944, 19 апреля 1945 года).
Командующий войсками Сибирского военного округа (1957—1960), Киевского военного округа (1960—1965), Главнокомандующий Группой советских войск в Германии (1965—1969). Кандидат в члены ЦК КПСС (1961—1971), Депутат Верховного Совета СССР 6-7-го созывов.


Статья Википедии: Поццоново.
Поццоново (итал. Pozzonovo) — коммуна в Италии, располагается в провинции Падуя области Венеция.
Население составляет 3538 человек, плотность населения составляет 147 чел./км². Занимает площадь 24 км². Почтовый индекс — 35020. Телефонный код — 0429.
В коммуне 8 сентября особо празднуется Рождество Пресвятой Богородицы. Покровителем коммуны почитается святитель Афанасий Великий, празднование 2 мая.


Статья Википедии: Оставшийся в живых.
Оставшийся в живых:

Тот, кто хочет выжить (1982) — рассказ американского писателя Стивена Кинга в жанре ужасы
Оставшийся в живых (2008) — фильм румынского режиссёра Серджиу Николаеску (детектив) из цикла фильмов о комиссаре Микловане


Статья Википедии: Rho ГТФазы.
Rho ГТФазы — семейство клеточных сигнальных белков, «малых» (около 21 кДа) G-белков. относящихся к суперсемейству Ras. Белки этого семейства регулируют многие аспекты внутриклеточной динамики актина. Они обнаружены практически во всех клетках эукариот, включая дрожжи и некоторые растения. Наиболее изучены 3 белка этого семейства: Cdc42, Rac1 и RhoA. Rho ГТФазы являются молекулярными переключателями и играют важную роль в клеточной пролиферации, апоптозе, экспрессии генов и во множестве других общих клеточных функциях..


Статья Википедии: Тауберт, Вильгельм.
Карл Готфрид Вильгельм Тауберт (нем. Carl Gottfried Wilhelm Taubert; 23 марта 1811, Берлин — 7 января 1891, Берлин) — германский пианист, композитор и дирижёр, отец филолога и писателя Эмиля Тауберта.


Статья Википедии: Список эпизодов телесериала «МЭШ».
Посезонный список серий телевизионного сериала «МЭШ». Всего в нём 256 серий.
«МЭШ» начался 17 сентября 1972 года серией «Pilot», и продолжался 11 сезонов, закончившись 28 февраля 1983 года серией «Goodbye, Farewell, and Amen».


Статья Википедии: Гридчинхолл.
Гридчинхолл (англ. Gridchinhall) — арт-центр, частная галерея современного искусства, одна из первых российских художественных резиденций. Основанный предпринимателем и коллекционером Сергеем Гридчиным, Гридчинхолл ориентируется на развитие оригинальных проектов, созданных в резиденции или в сотрудничестве с арт-центром.
Гридчинхолл был открыт 19 сентября 2009 года на участке Гридчина в селе Дмитровское. Здание выставочного зала возведено по проекту Сергея Гридчина при участии профессиональных архитекторов, некоторые изменения вносились в проект в процессе строительства. На момент открытия Гридчинхолл был самым большим выставочным пространством для современного искусства в Подмосковье. Его общая площадь — около 400 м².


Статья Википедии: Нессельштраус, Цецилия Генриховна.
Цеци́лия Ге́нриховна Нессельштра́ус (8 января 1919 — 1 мая 2010) — советский и российский искусствовед, медиевист, переводчик и педагог. Кандидат искусствоведения, профессор кафедры зарубежного искусства Санкт-Петербургского государственного академического института живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина. Автор многочисленных публикаций, посвящённых искусству Средних веков и Возрождения. Один из основоположников послевоенной ленинградской школы искусствоведческой медиевистики.


Статья Википедии: ШВАК.
ШВАК (Шпитальный-Владимиров авиационный крупнокалиберный) — бикалиберная оружейная система, состоящая из:

ШВАК — первый советский авиационный крупнокалиберный пулемёт под патрон 12,7×108 мм R.
ШВАК — первая советская авиапушка калибра 20 мм.


Статья Википедии: «На Украине» или «в Украине».
«На Украине» или «в Украине» — существующие в русском языке варианты сочетаемости с предлогами топонима Украина, употребляемого в предложном падеже.
Конструкции как с предлогом «на», так и с предлогом «в» имеют долгую историю употребления (с XIII и XVII века, соответственно). В русском языке XVIII — начала XX века (до 1930-х—1940-х годов) они сосуществовали; в поздний советский период преобладало употребление конструкции «на Украине».
Выбор предлога стал источником конфликтов лишь после распада СССР: в 1993 году Кабинет министров Украины потребовал признать нормативным для русского языка вариант «в Украину» (а также «из Украины» как соответствующий). В ходе возникшего спора формы «на Украине», «на Украину», «с Украины» («традиционная литературная норма») противопоставляются формам «в Украине», «в Украину», «из Украины», трактуемым как «относительно новая» норма, «вводимая из соображений политкорректности».
Фактически конструкция с предлогом «в» возобновила хождение в русском языке несколько ранее, после всеукраинского референдума 1991 года, и вошла в речь политиков, официальные документы и в публикации русскоязычных СМИ  во всех странах СНГ. При этом традиционная литературная норма сохранилась в разговорной речи.
В прошлом употребление предлога «на» было характерно и для украинского языка; официальный отказ от предлога «на» — часть процесса его дерусификации. Исключения из общего правила — конструкции с предлогом na, употребляемые с названиями отдельных стран, в том числе Украины и Словакии, — присутствуют в польском, чешском и словацком языках. В финском языке, когда нужно указать местонахождение кого-либо или чего-либо в России или Беларуси, используются нестандартные падежные формы.


Статья Википедии: Дзеим, царь джиннов.
«Дзеим, царь джиннов, или Верная раба» (итал. Zeim Re de' Genj) — сказочная пьеса (фьяба) итальянского драматурга Карло Гоцци, впервые поставленная в Венеции в 1765 году. Стала частью драматургического цикла, над которым Гоцци начал работать в ходе полемики с Карло Гольдони и Пьетро Кьяри, соединяя в нём элементы сказки, бытового реализма и буффонады. Действие пьесы происходит на условном Востоке, но при этом в числе действующих лиц — персонажи итальянской комедии дель арте. «Дзеим» был написан в стиле первых фьяб (автор здесь стремился к зрелищности и занимательности) и стал последней фьябой Гоцци. После него драматург перешёл к комедиям «плаща и шпаги» в испанском стиле.
Главные герои пьесы — члены семьи царя Суффара, которым грозят суровые испытания. Царь джиннов Дзеим, покровительствующий этому роду, знает, что, если дети царя не претерпят предназначенные им страдания, тяжёлая участь выпадет 10 следующим поколениям.


Статья Википедии: Венценбах.
Венценбах (нем. Wenzenbach) — община в Германии, в земле Бавария. 
Подчиняется административному округу Верхний Пфальц. Входит в состав района Регенсбург.  Население составляет 8230 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 29,85 км².


Статья Википедии: Хари-Расу.
Хари-Расу, также известная как Административная зона 5 — зона в регионе Афар в Эфиопии. Простираясь вдоль восточного подножия Эфиопского нагорья, эта зона граничит на юге и востоке с Габи-Расу, на западе — с регионом Амхара, а на севере — с Ауси-Расу.
Эта зона охватывает большую часть территории, управляемой афарским Хари Расу.
Административная зона Хари Расу разделена на пять воред (районов):

Район Хадале-Эла (Hadale'ela)
Район Даве (Dawe)
Район Талалак (Talalak)
Район Далефаге (Dalefage)
Район Самуроби (Samurobi)
Махи-Расу, также известная как Административная зона 6 — зона в регионе Афар в Эфиопии. Простираясь вдоль восточного подножия Эфиопского нагорья, эта зона граничит на востоке с Джибути, на юге — с Габи-Расу, на западе — с Хари-Расу, а на севере — с Ауси-Расу.
Эта зона также охватывает значительную часть территории, исторически управляемой афарским Хари-Расу.
Административная зона Махи Расу разделена на пять воред:

Район Гарани (Garani)
Район Килалу (Kilalu)
Район Янгуди (Yangudi)
Район Сибайби (Sibaybi)
Район Ада-Адо (Ada Ado)


Статья Википедии: Юрчаково.
Юрчаково — название населённых пунктов в России:

Юрчаково — деревня в Ленском районе Архангельской области.
Юрчаково — деревня в Вологодском районе Вологодской области, Подлесное сельское поселение.
Юрчаково — деревня в Вологодском районе Вологодской области, Старосельское сельское поселение.
Юрчаково — деревня в Угличском районе Ярославской области.


Статья Википедии: Кливленд Бэронс (1937–1973).
«Кливленд Бэронс» (англ. Cleveland Barons) — профессиональная хоккейная команда из города Кливленд, штат Огайо, США, выступавшая в Американской хоккейной лиге с 1937 по 1973 год. За это время команда выиграла девять Кубков Колдера, что являлось рекордом лиги до 2009 года, пока «Херши Беарз» не выиграли свой 10-й Кубок Колдера. В 1973 году команда переехала в Джэксонвилл, штат Флорида, где была известна как «Джэксонвилл Бэронс»; команда просуществовала только в течение сезона 1973-74, после чего распалась.


Статья Википедии: Миантономо.
Миантономо (англ. Miantonomoh; ок. 1600 — 1643) — сахем наррагансеттов, первоначально поддержавший английских колонистов, но позднее вступивший с ними в конфликт. 
Миантономо родился примерно в 1600 году. Он являлся племянником Каноникуса, который возглавлял наррагансеттов до него. Когда началась Пекотская война Миантономо поддержал англичан и участвовал в конфликте на стороне колонистов. После её окончания между наррагансеттами, мохеганами и англичанами возникла напряжённость. 9 ноября 1637 года Миантономо приехал в Бостон, чтобы устранить разногласия. Он подтвердил признание прав колонии на территорию пекотов, а руководители Колонии Массачусетского залива согласились признать его власть над ниантиками и некоторыми выжившими пекотскими вождями. Если с колонистами сахему удалось договориться, то с мохеганами отношения обострились из-за военной добычи. На встрече с Роджером Уильямсом Миантономо и другие вожди наррагансеттов сообщили, что мохеганы «усыновляют» остатки пекотов, вместо того, чтобы обращаться с ними как с военнопленными. Наррагансетты требовали, чтобы пленники были разделены в соответствии с предыдущими договорённостями. В августе 1638 года уже власти Коннектикута обвинили Миантономо в укрывательстве пекотов. Руководители колонии вызвали в Хартфорд Миантономо и Ункаса, сахема мохеганов, и заключили с ними новой договор, заменявший заключённый накануне войны с пекотами.
В дальнейшем между наррагансеттами и властями Массачусетса и Коннектикута эпизодически продолжались конфликты. Десятилетия трений часто чередовались небольшими столкновениями, угрожавшими перерасти в войну. Миантономо и его соплеменники по большей части винили в этом манипуляции Ункаса и старались поддерживать мир с колонистами, но несмотря на это, напряжённость между ними и англичанами нарастала. Наррагансетты были разозлены разрастанием колониальных поселений и требованиями Массачусетса и Коннектикута об уплате дани. В 1642 году Миантономо посетил монтокеттов и призвал их объединиться против англичан, однако те отказали ему в поддержке.
Напряжённость между наррагансеттами и Конфедерацией Новой Англии перешла в открытый конфликт, когда это племя вступило в столкновение с мохеганами. В 1643 году воины Ункаса разбили военный отряд наррагансеттов и захватили в плен Миантономо, которого доставили в Бостон. В том же году руководители Конфедерации санкционировали казнь сахема и пообещали защиту мохеганам от возможной мести наррагансеттов.
После того, как Миантономо был казнён Ункасом, наррагансеттов возглавил его сын Канончет, который принял участие в Войне Короля Филипа и стал одним из ведущих лидеров восставших индейцев.


Статья Википедии: Проспект Гедимина.
Проспе́кт Гедими́на (Проспект Гядими́наса, Гедими́но Проспект; лит. Gedimino prospektas) — главная центральная улица Вильнюса.
Парадная магистраль столицы длиной около 1,8 км пересекает Старый город и Науяместис с востока на запад от Кафедральной площади до излучины реки Нярис. В конце проспекта в начале XX века был построен мост, ведущий в предместье Зверинец, ныне район Жверинас. Проезжая часть вымощена плиткой. Движение транспорта по проспекту ограничено, в вечернее и ночное время закрыто по восточной части проспекта. Общественный транспорт не ходит по проспекту (за исключением 40-метрового участка между улицами Йогайлос и Вильняус), но пересекает его в четырёх местах возле площадей: Кафедральной, Винцаса Кудирки, Лукишской и Независимости, а также проходит под проспектом в тоннеле Гяляжинё Вилко.
В административном отношении восточная часть проспекта (нечётная сторона зданий от 1 до 11 и чётная сторона от 2 до 18) относится к сянюнии (староство) Сянаместис, западная часть (нечётная сторона зданий от 13 до 53 и чётная от 20 до 64) — к сянюнии Науяместис.


Статья Википедии: Прощай, Брейверман.
«Прощай, Брейверман» (англ. Bye Bye Braverman) — американская комедия режиссёра Сидни Люмета по роману Уоллеса Маркфилда «Преждевременная кончина» (англ. To An Early Grave) (1964). Премьера фильма состоялась 21 февраля 1968 года.


Статья Википедии: Казахстанско-пакистанские отношения.
Казахстанско-пакистанские отношения — двусторонние дипломатические отношения между Республикой Казахстан и Исламской Республикой Пакистан. Страны являются членами ШОС и других международных организаций.


Статья Википедии: Приглашение на танец (фильм).
«Приглашение на танец» (англ. Invitation to the Dance) — американский фильм, хореографическая антология  Джина Келли, в котором он выступил сценаристом, режиссёром и сыграл несколько центральных ролей. 
Состоит из трёх отдельных новелл. В картине нет устных диалогов, персонажи исполняют свои роли исключительно посредством танца и пантомимы. Келли появляется во всех трёх историях, в которых также представлены многие ведущие танцоры тех лет: Томми Ролл, Игорь Юшкевич, Тамара Туманова и Кэрол Хейни. Съемки фильма были завершены в 1954 году, но его выпуск был отложен до 1956 года из-за сомнений руководства Metro-Goldwyn-Mayer в финансовой состоятельности проекта. Опасения подтвердились — фильм имел низкие кассовые сборы, и его обычно считают коммерческим провалом. Однако отзывы критиков были в целом положительны. Фильм получил премию «Золотой медведь» за лучший фильм на 6-м Берлинском международном кинофестивале.
Картина получила своё название от одноименной фортепианной композиции Карла Марии фон Вебера, отрывки из которой звучат во вступительных титрах.


Статья Википедии: Чжу Юйюэ.
Чжу Юйюэ (Тан-ван; кит. 紹武帝; 1605 — 20 января 1647) — 10-й великий князь Тан (Тан-ван) (唐王) (1645—1646), пятый китайский император династии Южная Мин (1646—1647), третий сын великого князя Тан Чжу Шэна (? — 1629). Девиз правления — Шао У (кит. 紹武, Наследственная Воинственность).


Статья Википедии: Депайва, Кэсси.
Кэсси Депайва (англ. Kassie DePaiva; род. 21 марта 1961, Морганфилд, Кентукки) — американская актриса мыльных опер. Она наиболее известна благодаря своей роли злодейки Блэр Крамер в дневной мыльной опере «Одна жизнь, чтобы жить», которую она играет с 1993 года. Она играла роль вплоть до января 2012 года, когда шоу было закрыто, а в 2013 году вновь вернулась в одноименном недолго просуществовавшем сериале-возрождении. В 2014 году она присоединилась к мылу «Дни нашей жизни».
Депайва родилась в Кентукки и училась в Индианском университете, а после в Калифорнийском университете. В 1986 году она получила роль в мыльной опере «Путеводный свет», а после дебютировала на большом экране в фильме «Зловещие мертвецы 2», а после оставалась приверженной дневным мыльным операм.
За роль в «Одна жизнь, чтобы жить» Депайва в 2005 году номинировалась на Дневную премию «Эмми» за лучшую женскую роль, а ранее четырежды выдвигалась на приз «Дайджеста мыльных опер». С 1996 года она замужем за актёром мыльных опер Джеймсом Депаива, с которым снималась в «Одна жизнь, чтобы жить».


Статья Википедии: Список банков, лишённых лицензии в 2001 году (Россия).
В список включены все кредитные организации России, у которых в 2001 году была отозвана или аннулирована лицензия на осуществление банковской деятельности.
В 2001 году Центральным Банком России была отозвана 21 лицензия у кредитных организаций, также у 5 кредитных организаций лицензии были аннулированы. Больше всего кредитных организаций лишились лицензий в сентябре, в этом месяце были отозваны лицензии у четырёх организаций и у одной лицензия была аннулирована. Меньше всего в феврале — в этом месяце ни отзывы ни аннулирования лицензий не проводились.


Статья Википедии: M.C.I..
M.C.I. — альбом-сборник песен группы «Аквариум», вышедший как магнитоальбом в 1984г., в 2001 году был выпущен на CD. Студийный бутлег, составленный Тропилло, без ведома БГ. В официальную дискографию группы не входит.


Статья Википедии: Жювина.
Жювина́ (фр. и окс. Juvinas) — коммуна во Франции, находится в регионе Рона — Альпы. Департамент коммуны — Ардеш. Входит в состав кантона Антрег-сюр-Волан. Округ коммуны — Ларжантьер.
Код INSEE коммуны — 07111.


Статья Википедии: Гасри, Малколм.
Малколм Гасри (Малком, Малькольм Гатри; англ. Malcolm Guthrie; 10 февраля 1903, Хов — 22 ноября 1972) — британский лингвист-африканист, бантуист. Доктор философии, профессор, член Британской академии (1968).
Его отец был родом из Шотландии, а мать — из Нидерландов. Получил техническое образование в Лондонском университете, затем изучал философию и теологию. В 1932—1941 годах был баптистским миссионером в Бельгийском Конго, где изучал языки банту. С 1941 года сотрудник Школы восточных и африканских исследований при Лондонском университете, в которой в 1950—1968 годах руководил отделом африканских языков и культур; с 1942 года — преподаватель банту, в 1951—1970 годах — профессор банту Лондонского университета. В 1957—1972 годах мастер (глава) Даунинг-колледжа.
Основной вклад в лингвистику связан с созданием ареальной классификацией языков банту.


Статья Википедии: Оренбургский военный округ.
Оренбургский военный округ — административное и территориальное формирование (военный округ) Вооружённых Сил Российской империи.
Оренбургский округ был сформирован в 1865 году и включал в себя Оренбургскую, Уфимскую и Самарскую губернии, а также Уральскую и Тургайскую области. В 1881 году в соответствии с новой военной реформой округ был упразднён, а его формирования и территория вошли в состав Казанского округа.


Статья Википедии: Татаурово (Архангельская область).
Татаурово — деревня в Холмогорском муниципальном округе Архангельской области России. До 2022 года входила в состав ныне упразднённого Холмогорского сельского поселения Холмогорского муниципального района.


Статья Википедии: Пресьядо.
Пресья́до (исп. Preciado) — испанская фамилия.
Известные носители:

Пресьядо, Айртон (род. 1994) — эквадорский футболист, полузащитник.
Пресьядо, Анхело (род. 1998) — эквадорский футболист, защитник.
Пресьядо, Арольд (род. 1994) — колумбийский футболист, нападающий.
Пресьядо, Лейдер (род. 1977) — колумбийский футболист, нападающий.
Пресьядо, Мануэль (1957—2012) — испанский футболист и футбольный тренер.
Пресьядо, Поль (Беатрис Пресьядо; род. 1970) — писатель, философ и куратор испанского происхождения, квир-теоретик и активист.
Марин Пресьядо, Гуадалупе (1895—1983) — мексиканская писательница и модель.
Рамирес Пресьядо, Мойсес (род. 2000) — эквадорский футболист, вратарь.


Статья Википедии: Eryopoidea.
Eryopoidea (лат.) — вымершее надсемейство темноспондилов из позднекаменноугольной — раннепермской эпохи, 310—249 млн лет назад. Окаменелости представителей надсемейства обнаружены в Европе и Северной Америке. К надсемейству принадлежат представители Euskelia, у которых хоаны относительно круглые, а гребень подвздошной кости находится в вертикальном положении.


Статья Википедии: Катгунъёган.
Катгунъёган (устар. Кат-Гун-Еган) — река в России, протекает по Нижневартовскому району Ханты-Мансийского АО. Устье реки находится в 41 км по левому берегу реки Энтль-Гунъёган. Длина реки составляет 30 км. В 12 км по левому берегу впадает река Ай-Катгунъёган.


Статья Википедии: Спайк Шпигель.
Спайк Шпигель (яп. スパイク・スピーゲル, Spike Spiegel) — главный герой аниме-сериала Cowboy Bebop 1998 года. Спайк — бывший член преступного синдиката «Красный дракон» который завязал с криминалом, инсценировав собственную смерть после того, как влюбился в женщину по имени Джулия. По сюжету является напарником Джета Блэка, капитана космического корабля «Бибоп». Они занимаются отловом преступников на планетах и лунах Солнечной системы. Во время своих приключений Спайк вновь сталкивается с призраками прошлого и втягивается в ожесточённое противостояние с Вишезом — соперником из Синдиката, который стремится его убить. Финальная конфронтация этих персонажей была запланирована сценаристами изначально.
Спайк был придуман режиссёром сериала Синъитиро Ватанабэ, а за его дизайн отвечал художник Тосихиро Кавамото из Hajime Yatate. Характер персонажа представлял собой зеркальное отражение самого Ватанабэ, а его внешний вид базировался на главном герое сериала «Детективная история» в исполнении актёра Юсаку Мацуды. Он был задуман как человек, который делает то, что должно, и ждёт, что другие последуют за ним. Кавамото намеренно сделал его «некрутым» чтобы создать у зрителей противоположный эффект. Образ Спайка в полнометражном фильме продемонстрировал более мягкую и рефлексивную сторону персонажа. В оригинальной версии Спайка озвучивает Коити Ямадэра, в английском дубляже — Стивен Блюм.
Помимо сериала, Спайк появился в двух манга-адаптациях, а также был главным героем двух видеоигр. Персонаж получил высокие оценки критиков как в Японии, так и на Западе. Несколько рецензентов хвалили его дизайн. Также фигурирует в многочисленных списках лучших аниме-героев всех времён. Помимо сериала, многие кинообозреватели отметили более глубокую проработку его характера в одноимённом полнометражном фильме. Оба актёра получили высокую оценку своей работы, а Блюм отметил, что успех проекта способствовал росту его карьеры в сфере озвучания.


Статья Википедии: Страйкер (талисман).
Стра́йкер (англ. Striker) — официальный талисман проходившего в США чемпионата мира по футболу 1994 года. Пса, облачённого в красно-бело-синюю форму сборной США, разработала компания «Warner Bros.».
Имя Страйкер можно трактовать и перевести двояко: оно может обозначать позицию на поле (нападающий), либо лидера команды.
Собака — самое популярное в США домашнее животное, поэтому несмотря на простоту маскота организаторы чемпионата на атрибутике с его изображением заработали немалую по тем временам сумму — 11 миллионов долларов.


Статья Википедии: Одобряю достоинство.
Одобряю достоинство (исп. Apruebo Dignidad; AD) — чилийская политическая коалиция левых сил, созданная 11 января 2021 года Широким фронтом и Достойным Чили, также состоящая из ряда организаций и движений гражданского общества, таких как «Круглый стол социального единства» и «Сотрудничество ради достоинства».


Статья Википедии: Толпыго, Борис Вячеславович.
Бори́с Вячесла́вович Толпы́го (5 января 1893 года, село Большое Буньково Богородского района, Московская губерния, Российская империя — 29 марта 1939 года, Николаевск-на-Амуре) — российский и советский коммунистический деятель, исполнительный секретарь Таджикского комитета Коммунистической партии Таджикской автономной Республики 1936 года в составе СССР. Толпыго был казнён в 1939 году во время Великой чистки.


Статья Википедии: Выборы в Законодательное собрание Пензенской области (2022).
Выборы депутатов Законодательного собрания Пензенской области седьмого созыва состоялись в Пензенской области 11 сентября 2022 года в единый день голосования. По решению избирательной комиссии голосование проводили три подряд — 9, 10, 11 сентября 2022 года с 8 до 20 часов по местному времени. Председатель заксобрания Валерий Лидин отметил, что многодневное голосование в Пензенской области будут проводить уже в третий раз.
Избирались 36 депутатов по смешанной избирательной системе. 18 депутатов избирались по партийным спискам (пропорциональная система) для которых установлен 5%-й барьер, а распределение мест между списками происходило по формуле Д’Ондта. Другие 18 депутатов избирались по одномандатным округам (мажоритарная система), побеждает набравший большинство голосов. Срок полномочий — пять лет.


Статья Википедии: Мидл (остров, озеро Эри).
Мидл (англ. Middle Island, фр. Île Middle) — необитаемый остров на озере Эри, административно относится к графству Эссекс (Юго-Западное Онтарио, Онтарио, Канада). Является самой южной точкой Канады. Расстояние от Мидл, самого южного острова Канады, до мыса Колумбия (самой северной точки страны), расположенного на острове Элсмир, самом северном острове страны, составляет 4640 километров.


Статья Википедии: Элодея канадская.
Элоде́я кана́дская, или Анахарис, или Водяна́я зара́за, или Водяная чума́ (лат. Elodéa canadénsis) — водное растение; вид рода Элодея (Elodea).
Родина растения — Северная Америка, где она растёт в обилии по стоячим и медленно текущим водам, в прудах, глубоких канавах, речных заводях, старицах, каналах. Является инвазивным видом в Европе, Азии, Африке и Австралии.
В России встречается в европейской части, в Восточной и Западной Сибири.


Статья Википедии: Македония Джёрче Петров.
«Македо́ния Джёрче Пе́тров» (макед. ФК Mакедонија Ѓорче Петров) — футбольный клуб из города Скопье, Северная Македония, основанный в 1932 году. Ранее клуб назывался «Локомотив», «Рудар», «Индустриалец» и «Югококта». Своё нынешнее название клуб получил в 1990 году, в честь македонского революционера Гёрче Петрова.
Клуб играл в Первой Лиге Македонии с момента её основания с 1992 года. По итогам сезона 1993/1994 клуб вылетел во вторую македонскую лигу, но спустя год, клуб снова возвратился в высший дивизион. После сезона 2001/2002 клуб снова вылетел во вторую лигу и вернулся в первую лишь в 2005 году, заняв в том сезоне 2-е место. По итогам сезона 2008—2009 «Македония» впервые стала чемпионом. Однако уже по ходу следующего сезона клуб был исключён из первой лиги и выступает во второй македонской лиге.


Статья Википедии: Мюд (значения).
Мюд — многозначный термин:

Мюд — посёлок в Аксубаевском районе Татарстана.
МЮД — железнодорожный разъезд Октябрьской железной дороги в Кесовогорском районе Тверской области.
МЮД — аббревиатура Международный юношеский день.
МЮД — шахта в городе Кривой Рог.


Статья Википедии: Русский язык в Армении.
Русский язык в Армении стал играть важную роль с начала XIX века, когда Восточная Армения (включая нынешнюю территорию республики Армения) поэтапно вошла в состав Российской империи. 
В 1815 году граф Иван Лазарев основал в Москве Лазаревский институт восточных языков, где стали совместно обучаться армяне и русские, что способствовало росту интереса к русскому языку среди армянского населения.
С 1828 по 1991 годы (за исключением периода Первой Республики, 1918—1920 годов) вся официальная переписка в Армении велась на русском языке, поскольку он был единственным административным языком в этом регионе. При этом, в начале XX века только 3-4 % армян могли писать или говорить по-русски. Пика своего развития в Армении русский язык достиг в советский период, с 1930-х годов до распада СССР обучение на нём было обязательным во всех учебных заведениях Армянской ССР.
В XXI русский язык остаётся самым популярным иностранным языком в Армении, несмотря на то, что уровень владения им у населения снизился после обретения Арменией независимости в 1991 году. По данным МИД России, около 70 % населения Армении в 2010 году могло изъясняться на русском языке. Согласно опросу 2012 года, 94 % армян владеют русским языком хотя бы на базовом уровне: 24 % — на высоком уровне, 59 % — на среднем уровне, и у 11 % начальный уровень владения.


Статья Википедии: Game Developers Choice Awards.
Game Developers Choice Awards (GDC Awards; в переводе с англ. «Награды на конференции разработчиков игр») — награды, ежегодно вручаемые на конференции разработчиков игр для выдающихся разработчиков игр и игр. GDC Awards учреждены в 2001 году, и пришли на замену Spotlight Awards, которые вручались с 1997 по 1999 год.


Статья Википедии: Хёрнум (Зильт).
Хёрнум (нем. Hörnum) — община в Германии, в земле Шлезвиг-Гольштейн.
Входит в состав района Северная Фризия. Подчиняется управлению Ландшафт-Зильт. Население составляет 1048 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 6 км².
Официальным языком в населённом пункте, помимо немецкого, является севернофризский.


Статья Википедии: Acanthaeschna victoria.
Acanthaeschna victoria (лат.) — вид насекомых из семейства коромысел (Aeshnidae) или Telephlebiidae, единственный в роде Acanthaeschna. Является редким видом, эндемичным для прибрежных районов как южного, так и северного Нового Южного Уэльса, а также южного Квинсленда. Его естественная среда обитания — марши. Виду угрожает утрата среды обитания, поэтому он считается вымирающим.
Acanthaeschna victoria — большая коричневая стрекоза с характерной тёмной полосой на теле, проходящей от головы до брюшка. Крылья прозрачные с небольшим тёмным пятном на узелке.


Статья Википедии: Дзангара.
Дзанга́ра (итал. Zangara) — итальянская фамилия. Известные носители:

Дзангара, Джузеппе (1900—1933) — безработный каменщик, убийца мэра Чикаго Антона Чермака, совершил неудачное покушение на Франклина Рузвельта.
Дзангара, Роберто — итальянский кёрлингист.


Статья Википедии: Каттер, Стефани.
Сте́фани Ка́ттер (англ. Stephanie Cutter; 22 октября 1968, Тонтон, Массачусетс, США) — американский юрист и политический консультант. В 2012 году она занимала должность заместителя руководителя предвыборного штаба кампании переизбрания президента Барака Обамы.


Статья Википедии: 55-я стрелковая бригада.
55-я стрелковая бригада:

55-я стрелковая бригада (1-го формирования) — воинская часть РККА СССР (Западный фронт: 26.11.1941-21.04.1942).
55-я стрелковая бригада (2-го формирования) — воинская часть РККА СССР (Ленинградский фронт: 11.08.1942-04.09.1943).


Статья Википедии: Марксизм и национальный вопрос.
«Марксизм и национальный вопрос» — теоретическая работа Иосифа Сталина, написанная в Вене и опубликованная в 1913 году. После статей и выступлений лидера большевиков Владимира Ленина работа Сталина была первой большевистской работой в российском рабочем движении, в которой рассматривались и опровергались доводы сторонников «культурно-национальной автономии» от австромарксизма. Работа приобрела известность среди российских марксистов, в среде которых И. В. Сталин получил известность как специалист по национальным проблемам. В работе Сталин даёт и определение нации на основании «четырёх признаков», каждый из которых обязателен. После переоценки сталинского наследия работа подверглась критике на основании критики со стороны Ленина.


Статья Википедии: Гунсунь.
Гунсунь:

Гунсунь — китайская фамилия.
Гунсунь Лун — древнекитайский философ.
Гунсунь Цзань — военачальник поздней династии Хань в Китае.
Гунсунь Чоу — один из учеников древнекитайского философа Мэн-цзы


Статья Википедии: Поляков, Леонид Михайлович.
Леони́д Миха́йлович Поляко́в (8 [21] августа 1906, Санкт-Петербург — 19 июня 1965, Москва) — советский архитектор, градостроитель, педагог, профессор. Дважды лауреат Сталинской премии второй степени (1949 — лишён в 1955, 1950).


Статья Википедии: Лебедев, Иван Дмитриевич.
Иван Дмитриевич Лебедев (15 (27) марта 1829, Владимир — 5 (17) июня 1887, Москва) — русский педагог, организатор образования, директор 1-й Московской гимназии (1871—1887). Действительный статский советник.


Статья Википедии: Нич.
Нич (нем. Nitsch, Nitzsch, Nietsch) — фамилия. Известные носители:

Нич, Антонин (1905—?) — чехословацкий борец греко-римского стиля, призёр чемпионатов Европы.
Нич, Вильгельм Людвиг (1703—1758) — немецкий протестантский богослов.
Нич, Герберт (род. 1970) — австрийский фридайвер.
Нич, Герман (1938—2022) — австрийский художник, один из основных представителей венского акционизма.
Нич, Грегор Вильгельм (1790—1861) — немецкий филолог.
Нич, Дженнифер (1966—2004) — немецкая киноактриса.
Нич, Казимир (1874—1958) — польский языковед, славист.

Нич, Фридрих Август Бертхольд (1832—1898) — немецкий протестантский богослов.
Нич, Христиан Людвиг (1782—1837) — германский зоолог.


Статья Википедии: Новосёлковский сельский округ (Зарайский район).
Новосёлковский сельский округ — упразднённая административно-территориальная единица, существовавшая на территории Зарайского района Московской области в 1994—1997 годах.
Новосёлковский сельсовет был образован в первые годы советской власти. До 1929 года он входил в состав Зарайской волости Зарайского уезда Рязанской губернии.
В 1929 году Новосёлковский с/с был отнесён к Зарайскому району Коломенского округа Московской области.
5 апреля 1936 года Новосёлковский с/с был упразднён, а его территория передана в Пенкинский сельсовет.
10 сентября 1968 года Новосёлковский с/с был восстановлен путём преобразования Пенкинского с/с. При этом его селения Борисово-Околицы, Верхнее Вельяминово, Замятино, Козловка и Нижнее Вельяминово были переданы в Беспятовский с/с.
23 июня 1988 года в Новосёлковском с/с было упразднено селение Астанкино.
3 февраля 1994 года Новосёлковский с/с был преобразован в Новосёлковский сельский округ.
25 июня 1997 года Новосёлковский с/о был упразднён, а его территория объединена с Беспятовским с/о в новый Гололобовский с/о.


Статья Википедии: ПКТС-6281.
ПКТС-6281 «Адмирал» — семейство российских низкопольных троллейбусов, созданных «ПК Транспортные системы» на мощностях Энгельсского завода электрического транспорта, организованного на базе обанкроченного советского предприятия «ТролЗа». Выпускается в двух вариантах — базовой модели и электробуса с подзарядкой в движении. По состоянию на 2024 год эксплуатируется в Санкт-Петербурге, Саратове, Энгельсе, Омске, Самаре, Иванове, Красноярске, Курске, Брянске, Рязани, Кемерове, Иркутске, Балакове.


Статья Википедии: Медичи, Лоренцино.
Лоренцо (Лоренцино) ди Пьерфранческо де Медичи (итал. Lorenzo (Lorenzino) di Pierfrancesco de’ Medici, 22 марта 1514, Флоренция — 26 февраля 1548, Венеция[…]) по прозванию Лорензаччо (итал. Lorenzaccio; досл. «плохой Лоренцино») — итальянский политик и писатель из дома Медичи. Сын Пьерфранческо Младшего и внук Лоренцо Пополано. Прославился убийством своего двоюродного брата Алессандро Медичи, герцога Флорентийского в 1537 году. Казнён за это в 1548 году.


Статья Википедии: Нехребецкий, Владислав.
Влади́слав Нехребе́цкий (пол. Władysław Nehrebecki; 14 июня 1923, Борислав, Польша — 28 декабря 1978, Катовице, Польша) — польский художник, режиссер и сценарист. Один из основоположников польской анимации.


Статья Википедии: Луганский округ.
Луга́нский о́круг (укр. Луганська округа) — административно-территориальная единица Украинской ССР, существовавшая с марта 1923 по сентябрь 1930 года.
Административный центр — город Луганск. Площадь территории округа — 10 442 км².


Статья Википедии: Иркутский алюминиевый завод.
Иркутский алюми́ниевый заво́д (ИркАЗ) — один из крупнейших и старейших алюминиевых заводов в Восточной Сибири и Российской Федерации. Расположен в промышленной зоне города Шелехова. Входит в состав объединённой компании «РУСАЛ».


Статья Википедии: Зиленбах.
Зиленбах (нем. Sielenbach) — община в Германии, в Республике Бавария.
Община расположена в правительственном округе Швабия в районе Айхах-Фридберг. Подчиняется управлению Дазинг.  Население составляет 1566 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 17,87 км².


Статья Википедии: Супонево (Брянская область).
Супо́нево — село в Брянском районе Брянской области России. Административный центр Супоневского сельского поселения. С 1976 по 2002 год имело статус посёлка городского типа. 
Супонево является крупнейшим селом Брянской области.
Одно из древнейших сёл Брянщины, основано предположительно в XIV—XV в.


Статья Википедии: Острова Анжу.
Острова́ Анжу́ (якут. Анжу арыылара) — центральная и наиболее крупная группа островов Новосибирского архипелага. Включают острова Котельный, Новая Сибирь и Бельковский. Общая площадь составляет около 29 тыс. км². Входят в состав охранной зоны Государственного природного заповедника «Усть-Ленский».


Статья Википедии: Аудио-порно.
Аудио-порно (от англ. Audio porn) — жанр порнографии в аудиоформате с преобладающей сексуальной атмосферой и эротическими диалогами.
Большую популярность жанр начал набирать с 2019 года, а основным создателем и потребителем данного контента являются женщины.


Статья Википедии: Лабарт-Инар.
Лаба́рт-Ина́р (фр. Labarthe-Inard, окс. Era Barta d'Inard) — коммуна во Франции, находится в регионе Юг — Пиренеи. Департамент — Верхняя Гаронна. Входит в состав кантона Сен-Годенс. Округ коммуны — Сен-Годенс.
Код INSEE коммуны — 31246.


Статья Википедии: Хоровая капелла Казанского университета.
Хоровая капелла имени Леонида Усцова Казанского (Приволжского) федерального университета (до 2010 года — Народная хоровая капелла Казанского государственного университета) — любительский студенческий хоровой коллектив, один из вокальных творческих коллективов Казанского федерального университета, лауреат и дипломант всесоюзных, республиканских, всероссийских и международных фестивалей, конкурсов и праздников песни, народный коллектив России. Капелла — старейший самодеятельный студенческий хоровой коллектив Казани — является официальным представителем Казанского университета на музыкально-хоровых форумах различного уровня. В состав хоровой капеллы входят студенты, аспиранты, сотрудники, преподаватели и выпускники Казанского (Приволжского) федерального университета и других казанских вузов. Основная цель существования хора: музыкально-эстетическое воспитание студенческой молодёжи; знакомство с музыкальной грамотой с целью любительского исполнительства в составе хорового коллектива; приобщение студентов и слушателей к лучшим образцам мировой и национальной хоровой музыки; сохранение и развитие музыкальной культуры университетской молодёжи и пропаганда хорового искусства в России и за рубежом.


Статья Википедии: Чемпионат СНГ по прыжкам на лыжах с трамплина.
Чемпионат СНГ по прыжкам на лыжах с трамплина — соревнование прыгунов на лыжах с трамплина СНГ, проведённое в январе 1992 года в Нижнем Новгороде в спорткомплексе «Печеры». Этот турнир был этапом отбора в Объединённую команду, которая представляла страны СНГ на Олимпийских играх в Альбервиле.
Вначале должны были состояться прыжки с 90-метрового трамплина, но из-за резкого ветра и мороза после пробных прыжков выступления перенесли на 70-метровый трамплин. В итоге с большим преимуществом выиграл алмаатинец Андрей Вервейкин. Нижегородец Михаил Есин сорвал заключительный прыжок и пропустил вперёд молодого алмаатинца Диониса Воднева. Остальные участники заметно отстали от тройки лидеров, выступавших в комбинезонах старого образца.
После тренировочных прыжков соревнования на 90-метровом трамплине были отменены из-за сильного бокового ветра. Андрей Вервейкин упал и получил травму плеча (сломал ключицу и раздробил лопатку), но смог восстановиться к Олимпиаде.


Статья Википедии: Истребительный батальон.
Истребительный батальон — военизированное добровольческое формирование советских граждан, способных владеть оружием, состоявшее в первую очередь из партийных, хозяйственных, комсомольских и профсоюзных активистов, трудящихся, не подлежавших первоочередному призыву в Вооружённые силы СССР, во время Великой Отечественной войны для борьбы с диверсантами, парашютистами, шпионами, ставленниками и пособниками гитлеровской Германии, а также с дезертирами, бандитизмом, спекулянтами и мародёрами, то есть поддержания государственного, внутреннего и общественного порядка в период режима военного времени в тылу Красной армии и флота.
Общее руководство истребительными батальонами было возложено на заместителя председателя Совета народных комиссаров СССР наркома внутренних дел Л. П. Берию, Центральный штаб истребительных батальонов при НКВД СССР и оперативные группы (специальные штабы) при управлениях НКВД (УНКВД) областей.
Начальниками (в литературе встречается — командирами) истребительных батальонов назначались работники советов, руководители предприятий и организаций, оперативные работники НКВД и милиции.
Начальники истребительных батальонов выделяли в районе деятельности руководимого ими истребительного батальона наиболее важные объекты народного хозяйства СССР, как то: промышленные предприятия, железнодорожные сооружения, электростанции, мосты и другие объекты, которые могли быть подвергнуты нападению со стороны парашютных десантов и диверсантов нацистской Германии, и принимали необходимые меры для усиления охраны и наблюдения за этими объектами.
Личный состав истребительных батальонов (за исключением освобождённых) нёс службу без отрыва от работы на производстве. На период рабочего времени личного состава истб руководством предприятий и организаций были разработаны схемы сбора личного состава по тревоге. Для большей оперативности часть личного состава (из числа бойцов батальонов, отработавших смену на предприятиях) была переведена на казарменное положение. На время выполнения специальных заданий или несения караула по охране объектов личный состав мог освобождаться от основной работы.
Полное наименование: «Истребительный батальон (название города, района или уезда) отдела НКВД».


Статья Википедии: ИМР-2.
ИМР-2 (Инженерная машина разграждения — вторая модель) — советский специальный (инженерный) танк.
Позднее, в 1990-е годы, была выпущена модернизированная машина ИМР-2М и другие модификации (См. ниже).


Статья Википедии: Ясенев.
Я́сенев — русская фамилия. Известные носители:

Ясенев, Андрей Иванович (1868—1938) — священник Русской православной церкви, священномученик.
Ясенев, Дмитрий Андреевич (1907—1958) — советский конструктор.
Ясенев, Сергей Владимирович — российский дипломат.


Статья Википедии: Grumman F4F Wildcat.
Грумман F4F «Уайлдкэт» (англ. Grumman F4F Wildcat) — американский одноместный палубный истребитель-бомбардировщик. Изначально проектировался как биплан, но в серию пошёл как свободнонесущий среднеплан (сказались требования к скоростным характеристикам). Прототип совершил первый полёт 2 сентября 1937 года. 8 августа 1939 года ВМС США выдали первый заказ на 78 серийных самолётов F4F-3. В связи с решением Конгресса об увеличении воздушной мощи флота в течение лета 1940 года производственный контракт на F4F-3 вырос до 200 F4F-3.
Первыми эскадрильями морской авиации, получившими F4F-3 стали VF-7, базировавшаяся на авианосце «Уосп» (USS Wasp) и VF-4 с авианосца «Рейнджер» (USS Ranger).
Одной из проблем самолёта, на которую не обратили должного внимания разработчики — система выпуска шасси. После взлёта шасси полностью убирались двадцатью девятью оборотами рукоятки ручной лебёдки, в то время как пилот был прежде всего озабочен набором высоты, сохранением строя и выравниванием самолёта. Выпуск шасси сопровождался не меньшими помехами в управлении самолётом.
В октябре 1941 года ВМС США начали присваивать названия морским самолётам и F4F официально получил наименование «Уайлдкэт» (Wildcat — дикая кошка).


Статья Википедии: Калинин, Александр Анатольевич.
Алекса́ндр Анато́льевич Кали́нин (16 февраля 1975, пос. Надвоицы, Карельская АССР — 21 февраля 2000, с. Харсеной, Чечня; похоронен в Пскове) — капитан ВС РФ, участник Второй чеченской войны, Герой Российской Федерации (2000, посмертно). Командир группы минирования 2-й отдельной бригады специального назначения Главного разведывательного управления Генерального штаба Вооружённых сил РФ.


Статья Википедии: Фундаментальное представление.
В теории представлений групп Ли и алгебр Ли фундаментальное представление — это неприводимое конечномерное представление полупростой группы Ли или алгебры Ли, старший вес которого является фундаментальным весом. Например, определяющий модуль классической группы Ли является фундаментальным представлением. Любое конечномерное неприводимое представление полупростой группы Ли или алгебры Ли полностью определяется своим старшим весом (теорема Картана) и может быть построено из фундаментальных представлений с помощью процедуры, описанной Эли Картаном. Таким образом, фундаментальные представления являются в некотором смысле элементарными строительными блоками для произвольных конечномерных представлений.


Статья Википедии: Государство словенцев, хорватов и сербов.
Госуда́рство слове́нцев, хорва́тов и се́рбов (ГСХС) — государственное образование, возникшее на Балканском полуострове после распада Австро-Венгрии.
Возникло в результате объединения Королевства Хорватия и Славония, Королевства Далмация, Кондоминиума Боснии и Герцеговины и Герцогства Крайны в единое государство 29 октября 1918 года. Государство оставалось непризнанным. 1 декабря того же года государство объединилось с Королевством Сербия, создав тем самым Королевство сербов, хорватов и словенцев (с 1929 года Королевство Югославия). Главой государства был провозглашён Пётр I Карагеоргиевич, король Сербии.


Статья Википедии: Музей освобождения Парижа.
Музей освобождения Парижа (фр. Mémorial Leclerc — Musée Jean Moulin) открыт в 1994 году, в год 50-летия освобождения Парижа от немецкой оккупации.
Основная часть экспозиции посвящена двум эмблематическим фигурам освобождения: маршалу Леклерку, чья танковая дивизия вошла в Париж 25 августа 1944 года, и Жану Мулену (фр. Jean Moulin) — одному из создателей армии Сопротивления.


Статья Википедии: Тереза Сампсония.
Тереза Сампсония, в замужестве леди Тереза Ширли (1589, Сампсония, Сефевидское государство — 1668, Рим, Папская область) — «черкесская княжна» из государства Сефевидов в Иране. Родственница шаха Аббаса Первого, супруга Роберта Ширли, английского путешественника эпохи Елизаветы I, вместе с супругом участвовавшая в посольстве в страны Европы.


Статья Википедии: Хиросаки (замок).
Замок Хиросаки (яп. 弘前城 Нидзё:-дзё:) —— укреплённая резиденция клана Цугару в городе Хиросаки.
Был построен в 1611 году. В 1627 году его пятиэтажная главная башня (тэнсю) сгорела после удара молнии. В 1810 году была построена трёхэтажная башня, сохранившаяся до нашего времени.
Архитектура замка с тщательно продуманными линиями крыш отражает эстетику периода Эдо.
Замок окружен парком, где весной цветут тысячи вишневых деревьев и проходит фестиваль цветения сакуры, один из самых известных праздников сакуры в Японии.


Статья Википедии: Хэйкы.
Хэйкы (устар. Хэй-Кы) — река в России, протекает по территории Ямало-Ненецкого автономного округа. Устье реки находится в 854 км по правому берегу реки Таз. Длина реки составляет 44 км. В 7 км по левому берегу впадает река Кыпа-Хэйкы.


Статья Википедии: Нулуй.
Нулуй — река в России, протекает по Ельниковскому району Республики Мордовия. Устье реки находится в 294 км от устья Мокши по правому берегу. Длина реки составляет 22 км, площадь водосборного бассейна — 210 км².
Исток реки на границе с Темниковским районом в 25 км к северо-западу от села Ельники. В верховьях река течёт на восток, затем поворачивает на юг. Протекает деревни Новоямские Выселки, Новый Ковыляй, Новоармеевка, Маевка, Большая Бриловка и крупное село Новоямская Слобода. Впадает в Мокшу у деревни Старые Русские Пошаты. В межень верхнее и среднее течение пересыхают.


Статья Википедии: Семьянин (фильм, 2025).
«Семьянин» — российская семейная комедия 2025 года, снятая режиссёром Дмитрием Власкиным. Премьера в России состоялась 4 декабря 2025 года.
Цифровая премьера состоялась в онлайн-кинотеатрах Иви и Start 25 декабря 2025 года. Телевизионная премьера состоялась 23 февраля 2026 года на телеканале «ТНТ».


Статья Википедии: Оберрайхенбах (Шварцвальд).
Оберрайхенбах (нем. Oberreichenbach) — община в Германии, в земле Баден-Вюртемберг.
Подчиняется административному округу Карлсруэ. Входит в состав района Кальв. Население 2880 человек. Занимает площадь 35,99 км².
Коммуна подразделяется на 4 сельских округа.


Статья Википедии: Игнатюк, Владимир.
Владимир Игнатюк:

Игнатюк, Владимир Адамович (1927—2003) — советский моряк, начальник Мурманского морского пароходства в 1970—1985 годах.
Игнатюк, Владимир Васильевич (род. 1960) — балетмейстер театра «Содружество актеров Таганки».
«Владимир Игнатюк» — дизельный ледокол.


Статья Википедии: Быков, Борис.
Борис Быков:

Быков, Борис Александрович (1910—1990) — советский и казахский геоботаник, академик АН Казахской ССР.
Быков, Борис Васильевич (1937—2013) — советский художник-постановщик.
Быков, Борис Иванович (1925—2008) — Герой Советского Союза.


Статья Википедии: Сурх-Котал.
Сурх-Котал (перс. سرخ‌کوتل‎; пушту سور کوتل‎), также называемый Чашма-и Шир или Сар-и-Чашма, — древний археологический памятник, расположенный в южной части региона Бактрия, примерно в 18 км к северу от города Пули-Хумри, столицы провинции Баглан в Афганистане. Здесь расположены монументальные постройки времен Кушанского царства. Здесь были обнаружены огромные храмы, статуи кушанских правителей и надпись Сурхкоталь, раскрывающая часть хронологии ранних кушанских императоров (также называемых Великими Кушанами). Рабатакская надпись, содержащая замечательные подсказки о генеалогии Кушанской династии была также найдена в деревне Рабатак недалеко от этого места.
Место Сурхкоталь, раскопанное между 1952 и 1966 годами профессором Д. Шлюмберже из Французской Археологической Делегации в Афганистане, является основным местом раскопок Кушанской империи. Некоторые скульптуры этого места были переданы Национальному музею Афганистана (также известному как «Кабульский музей»), остальная часть памятника была полностью разграблена во время гражданской войны в Афганистане. Самыми известными артефактами этого места являются надписи Сурхкоталь, статуя царя Канишки и алтарь огня. Статуя короля была разрушена во время волны иконоборчества талибов в феврале — марте 2001 года, но была восстановлена французскими защитниками природы. Три артефакта в настоящее время выставлены в Афганском национальном музее .


Статья Википедии: Демидович, Александр.
Александр Демидович:

Демидович, Александр Владимирович (род. 1989) — белорусский футболист.
Демидович, Александр Филиппович (1897—1965) — советский учёный агроном-растениевод, доктор сельскохозяйственных наук, профессор.


Статья Википедии: Луцкое Кресто-Воздвиженское братство.
Лу́цкое бра́тство (Луцкое братство Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня, Луцкого Крестовоздвиженского братства, Луцкого Чеснокрестного братство, Луцкое братство Честного Креста) — национально-религиозная общественная организация православных русских (украинских) шляхтичей Волыни и мещан Луцка в XVII веке. В братство также входили отдельные представители старшины Войска Запорожского. Братство играло роль политического центра православной шляхты Волыни.


Статья Википедии: PZL.43 Czajka.
PZL.43 Czajka (пол. PZL.43 Чайка), известный также как P.43 — польский одномоторный самолёт-бомбардировщик, состоявший на вооружении ВВС Польши, Болгарии и Германии. Выпускался под индексами P-42 и P-43 (в вариантах P.43A и P.43B).


Статья Википедии: 880 год до н. э..
880 (восемьсо́т восьмидеся́тый) год до на́шей э́ры по пролептическому юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в пятницу. Это 880 год до нашей эры, 1‑й год 3‑го десятилетия IX века 1‑го тысячелетия до н. э., 10‑й год 880‑х годов до н. э., −879 год по астрономической годовой нумерации. Ему предшествовал 881 год до н. э., за ним следовал 879 год до н. э. Он закончился 2905 лет назад.


Статья Википедии: Смит, Сид.
Сидней Джеймс Смит (англ. Sidney James Smith, 11 июля 1925, Торонто, Онтарио, Канада — 29 апреля 2004) — канадский хоккеист, левый крайний нападающий. Провёл 12 сезонов в Национальной хоккейной лиге, выступал за команду «Торонто Мэйпл Лифс».


Статья Википедии: Горкушка.
Горкушка — река в России, протекает в Прикубанском районе Карачаево-Черкесской республики и Андроповском и Минераловодском районах Ставропольского края. Длина реки составляет 36 км, площадь водосборного бассейна 235 км².
Начинается в балке Развилка к востоку от посёлка Ударного. Течёт в общем восточном направлении по равнинной местности. Устье реки находится в 29 км по правому берегу реки Суркуль напротив Ульяновки.
Основной приток — ручей в балке Суворовской. Также на реке имеется водохранилище Горкушка, а в левобережье — система мелиорационных каналов.


Статья Википедии: Межиричско-добраническая культура.
Межиричско-добраническая (межиричская) культура — археологическая культура позднего палеолита. Местная культура восточного граветта.
Была распространена в Среднем Поднепровье.
Стоянки на левобережье Днепра — Гонцы, Добраничевка, Семёновка-І, -ІІ, -ІІІ, Шушваловка І, -ІІ; на правобережье — Межиричи, Фастов, Горбулёв.
Скребки незначительно преобладают над резцами (2-3 %). Изделия с притупленным краем относительно немногочисленны (до 11 %). Микропластинки с микроретушью отсутствуют. Многочисленные пластинки с ретушью (около 15 %). Отщепы с ретушью (около 3 %). Среди изделий с притупленным краем значительно преобладают пластинки и микропластинки (около 80 %). Острия и микроострия (до 20 %) (около 19 % составляют граветтовидные с прямой спинкой и более 80 % орудий с выпуклой спинкой или косые. Пластинки и микропластинки с притупленным краем — около 50 % орудий с одним круто отсечённым краем, около 6 % с двумя круто отсечёнными краями и свыше 40 % с одним или двумя прямо або округло ретушированными концами. Среди скребков: до 75 % — это концевые на пластинках и отщепах, много двойных (более 9 %); меньше (до полутора процентов) — округлых, есть отдельные боковые и «с носиком», стреловидных — (до 1,7 %). Резцы: боковые (более 40 %), серединные (около 20 %), угловые (около 17 %), двойные (около 15 %), тройные (до 2 %)).
Радиоуглеродная датировка — 13,000—11,000 гг. до н. э. Согласовывается со сроком существования смежных, тождественных культур. Датировка стоянок: Гонцы — 13400±185 (QC-898); Межиричи — 14320± 270 (QC-897), 15245±1080 (QC-900); Семёновка І — 13600±160 (Kі.5510); Семёновка ІІ — 14200±180 (Kі-5509); Добраничевка — 12700±200 (Оха-700) (оксфордская датировка всегда даёт более молодые результаты).
Наиболее близким аналогом по кремнёвой индустрии является североприазовская культура. По отдельным показателям (домостроительство) она близка и к деснинской культуре. Допускают, что межиричская культура сложилась в результате продвижения носителей североприазовской культуры на северо-запад, из Надпорожья в Среднее Поднепровье, и их контакта с носителями деснинской культуры.


Статья Википедии: Отрицание геноцида.
Отрицание геноцида — дениализм, попытка отвергать факт геноцида или минимизировать его масштаб и жестокость. Отрицание является неотъемлемой частью самого геноцида и может иметь формы тайного планирования геноцида, пропаганды во время геноцида и уничтожения доказательств массовых убийств. По словам исследователя геноцида Грегори Стэнтона, отрицание «является одним из самых верных показателей, что в дальнейшем геноцидальные убийства будут продолжены».
Некоторые учёные определяют отрицание геноцида как заключительную стадию процесса геноцида. Историк Ричард Г. Ованнисян писал: «Полное уничтожение народа требует изгнания воспоминаний и прекращение памяти. Фальсификация, обман и полуправда сводят то, что имело место, к тому, что могло бы быть, или, возможно, к тому, чего не было вовсе».
По словам историка Танера Акчама, «практика „отрицания“ массовой жестокости обычно рассматривается как простое отрицание фактов, но это не так. Скорее, такое отрицание происходит на той туманной территории между фактами и истиной, где развивается подобный дениализм».
По мнению Дэвида Толберта, президента Международного центра правосудия переходного периода, отрицание является последним убежищем совершающих геноцид и другие массовые преступления. Преступники скрывают свои деяния с целью избежать ответственности и сохранить политические и экономические преимущества, которые получили посредством массовых убийств и кражи имущества жертв, а также закрепить новую реальность путём конструирования «альтернативной истории». Согласно исследованиям, что такое отрицание не только наносит ущерб жертвам и их разрушенным сообществам, но способствует конфликтам и репрессиям в будущем.
Политолог, исследователь геноцида Адам Джонс предлагает структуру отрицания геноцида, которая состоит из ряда мотивов и стратегий. «Почти никто не умер»: если геноцид остался историческим прошлом, отрицать его проще. «Это произошло не намеренно»: причиной гибели людей могут быть названы болезни и условия, вызывающие голод, такие как принудительный труд, концентрационные лагеря и рабство, даже если они организованы данным преступником. «Жертв было не так уж и много»: минимизация числа жертв и сокрытие или уничтожение преступниками улики. «Это была самооборона»: убийства мирных жителей, в особенности трудоспособных мужчин, оправдываются превентивным нападением, их обвиняют в заговоре против преступников; преступники также могут уничтожить свидетелей преступлений и родственников жертв. «Не было единого, спланированного деяния»: преступники могут использовать ополченцев, военизированные формирования или «эскадроны смерти», чтобы не выглядеть непосредственными участниками событий. «Это не является геноцидом»: отрицатели вступают в дискуссию, используя риторику и определения термина. «Мы бы никогда этого не сделали»: положительная оценка «своей» группы не ставится под сомнение, преступник считает себя положительным. Доказательства не имеют значения. «Мы настоящие жертвы»: внимание отвлекается от жертв вне исторического контекста.


Статья Википедии: Икса (приток Тавды).
Икса (в верховье Большая Икса) — река в России, протекает по Таборинскому району Свердловской области. Устье реки находится в 338 км по левому берегу реки Тавда. Длина реки составляет 129 км.
Высота устья — 49 м над уровнем моря.


Статья Википедии: Разрешимое противоречие.
Разрешимое противоречие (англ. The Evitable conflict) — научно-фантастический рассказ Айзека Азимова, входит в серию рассказов про роботов. Впервые опубликован в июне 1950 года, также в сборниках «Я, робот» (I, Robot, 1950), «Всё о роботах» (1982) и «Мечты робота» (Robot Visions, 1990).


Статья Википедии: Санта-Мария (Ковильян).
Санта-Мария (порт. Santa Maria) — район (фрегезия) в Португалии, входит в округ Каштелу-Бранку. Является составной частью муниципалитета Ковильян. По старому административному делению входил в провинцию Бейра-Байша. Входит в экономико-статистический субрегион Кова-да-Бейра, который входит в Центральный регион. Население составляет 2490 человек на 2001 год. Занимает площадь 3,65 км².


Статья Википедии: Легзира.
Легзира (фр. Lagzira) — населённый пункт, образованный небольшими постройками жилого и гостиничного типа на побережье Атлантического океана в области Сус-Масса-Драа, Марокко. Входит в состав провинции Сиди-Ифни. Находится между городами Тизнит одноимённой провинции и Сиди-Ифни — в 10 километрах от Сиди-Ифни и в 150 километрах от города Агадир.
Известность поселение и его пляж получили в конце 2000-х годов, оставаясь по настоящее время местом, привлекающим большое количество туристов и серферов. В марте 2014 года марокканский журнал La Nouvelle Tribune внёс пляж Легзира в список из двенадцати самых красивых пляжей страны.
Особенностью данного поселения является расположенная на одноимённом пляже необычная арка природного происхождения. 23 сентября 2016 года эта арка была разрушена приливом.


Статья Википедии: Готарек, Ондржей.
Ондржей Гота́рек (чеш. Ondřej Hotárek; род. 25 января 1984 года в Брно, Чехословакия) — фигурист, выступающий в парном катании за Италию, а ранее представлявший в одиночном катании Чехию. Семикратный чемпион Италии в парах.
В одиночном катании он дважды завоёвывал бронзу чемпионатов Чехии. В парном катании с Лаурой Маджитерри — двукратный чемпион Италии, участник чемпионатов мира и Европы. В настоящее время партнёршей Ондржея является Валентина Маркеи; до неё выступал со Стефанией Бёртон, с которой он четырёхкратный чемпион страны и бронзовый призёр чемпионата Европы 2013.
По состоянию на 30 июня 2018 года пара занимает 8-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ).


Статья Википедии: Магнит на холодильник.
Магни́т на холоди́льник — элемент декора, сувенир на магнитной основе, как правило, прикрепляемый к кухонной бытовой технике. Благодаря специальной конструкции, называемой магнитная сборка Халбаха, магнитное поле с лицевой стороны магнита практически отсутствует и удваивается с оборотной.


Статья Википедии: Богородский благочиннический округ (Нижегородская епархия).
Богородский благочиннический округ — благочиние Нижегородской и Арзамасской епархии Русской православной церкви.
Границы округа совпадают с границами Богородского района Нижегородской области и по состоянию на 2011 год округ объединяет 14 приходов. В том числе и «Никольский приход» единственным храмом которого является восстанавливаемая Успенская церковь упразднённого Дудина монастыря. В состав благочиния не входит расположенный в Богородском районе действующий Оранский Богородицкий монастырь.
Приходы окормляют 10 священников (на 2011 год). Благочинный округа — иерей Сергий Рубцов, настоятель церкви в честь Пресвятой Живоначальной Троицы в Богородске.


Статья Википедии: Турнир северных стран.
Турнир северных стран — традиционно принятое в русскоязычной шахматной литературе название соревнования, которое регулярно проводится с 1897 г. в разных городах Скандинавии. В англоязычных источниках соревнование называется Северным шахматным чемпионатом (англ. Nordic Chess Championship; это калька: швед. Nordiska Schackkongressen).
Победитель турнира получает звание чемпиона Скандинавии. В соревновании участвуют шахматисты Норвегии, Швеции, Финляндии, Дании, Исландии и Фарерских островов. В первой четверти XX века в турнирах северных стран участвовали мировые звезды: К. Шлехтер, П. Леонгардт, А. А. Алехин, Г. Мароци, М. Видмар, А. И. Нимцович, Р. Шпильман и др.


Статья Википедии: SuperSPARC.
SuperSPARC — микропроцессор, использующий систему команд SPARC V8. Разработан корпорацией Sun Microsystems. Версии с тактовой частотой 33 и 40 МГц появились в 1992. SuperSPARC содержал 3.1 миллиона транзисторов. Он был произведён компанией Texas Instruments в Miho (Япония) по 0,8-микронной технологии BiCMOS.
Существовали два производных SuperSPARC: SuperSPARC+ и SuperSPARC-II. SuperSPARC+ был разработан с целью исправить некоторые недостатки, которые ограничивали тактовую частоту SuperSPARC и следовательно производительность. SuperSPARC-II, выпущенный в 1994, был значительно переработан, что позволило достичь частоты 80 МГц. В 1995, SuperSPARC-II был заменён на 64-битный UltraSPARC, использующий систему команд SPARC V9.


Статья Википедии: Доктор Стрэндж (фильм, 2016).
«До́ктор Стрэндж» (англ. Doctor Strange) — американский супергеройский фильм 2016 года, срежиссированный Скоттом Дерриксоном по сценарию, который он написал вместе с Джоном Спэйтсом и С. Робертом Каргиллом, и основанный на комиксах издательства Marvel Comics об одноимённом персонаже, созданном Стэном Ли и Стивом Дитко. Картина была спродюсирована компанией Marvel Studios, а за её дистрибуцию отвечала Walt Disney Studios Motion Pictures. Является четырнадцатым проектом медиафраншизы «Киновселенная Marvel» (КВМ). По сюжету, талантливый нейрохирург Стивен Стрэндж попадает в дорожно-транспортное происшествие, положившее конец его карьере. После этого он отправляется в Камар-Тадж, где начинает обучаться мистическим искусствам и постепенно становится могущественным магом. Главные роли исполнили: Бенедикт Камбербэтч, Чиветел Эджиофор, Рэйчел Макадамс, Бенедикт Вонг, Майкл Стулбарг, Бенджамин Брэтт, Скотт Эдкинс, Мадс Миккельсен и Тильда Суинтон.
Начиная с середины 1980-х годов было предпринято несколько попыток экранизировать комиксы о Докторе Стрэндже, однако полноценное производство проекта началось лишь в апреле 2005 года, после того как Marvel Studios объединилась с Paramount Pictures для создания фильма о персонаже. В июне 2010 года Томас Дин Доннелли и Джошуа Оппенгеймер приступили к написанию сюжета. В июне 2014 года проект возглавил постановщик Скотт Дерриксон, а Джон Спэйтс начал перерабатывать сценарий. В декабре к проекту присоединился исполнитель главной роли Бенедикт Камбербэтч, после чего авторам пришлось изменить график съёмок из-за занятости актёра в других фильмах, что позволило Дерриксону доработать сценарий вместе с С. Робертом Каргиллом. Основные съёмки начались в ноябре 2015 года в Непале, а затем продолжились в Англии и завершились в Нью-Йорке в апреле 2016 года.
В рамках продвижения «Другой войны» Marvel провела коллаборации с различными известными брендами и компаниями. Премьера фильма состоялась 13 октября 2016 года в Гонконге, а 4 ноября начался его широкий прокат в США в рамках Третьей фазы «Киновселенной Marvel». Картина получила преимущественно положительные отзывы критиков и собрала около $ 677,8 млн в мировом прокате. Картина получила множество наград и номинаций, в частности была отмечена за «Лучшие визуальные эффекты» на премии «Оскар». В 2022 году вышло продолжение под названием «Доктор Стрэндж: В мультивселенной безумия».


Статья Википедии: Ахериту.
Ахериту (греч. Αχερίτου) / Гюверджинлик (тур. Güvercinlik) — деревня на острове Кипр, на территории частично признанного государства Турецкая Республика Северного Кипра (согласно мнению международного сообщества — в Республике Кипр).


Статья Википедии: Намакваландский пескорой.
Намакваландский пескорой (лат. Bathyergus janetta) — грызун из семейства землекоповых. Один из двух видов рода капских пескороев (Bathyergus).
Обитает в южной Намибии (на границе с ЮАР) и в западной части ЮАР. Редко встречается выше 300 метров над уровнем моря. Обитает в районах прибрежных песчаных дюн, и затвердевших аллювиальных почвах со средним годовым количеством осадков менее 400 мм.
Общая длина тела 25 см, длина хвоста 4 см.
Имеет мягкий мех, короткий хвост, большую, округлую голову, хорошо развиты резцы, крошечные глаза и уши. Отличается от капского пескороя (Bathyergus suillus) меньшими размерами и тусклой окраской серебристо—серого меха с широкой тёмной полосой, идущей от основания шеи до крупа. Также имеются необычные белые области вокруг глаз. Хвост коричневый сверху и белый снизу.
Подземный и в основном солитарный вид. От двух до семи детёнышей рождается после периода беременности продолжительностью 52 дня. Средняя продолжительность поколения два года.
Кариотип характеризуется диплоидным числом, 2n = 54.
Виду угрожает потеря мест обитания из-за добычи алмазов в прибрежном ареале. Хотя угрозой является добыча алмазов, а не иная человеческая деятельность, общественный доступ в эти регионы полностью ограничен.


Статья Википедии: P2K.
P2K (англ. Platform 2000) — общее название группы программно-аппаратных платформ, используемых компанией Motorola в мобильных телефонах начиная с конца 2001 года. Первыми телефонами на платформе P2K были V60 (Phoenix), V66 (Sapphire) и T280. Формально последними телефонами на P2K были C33x, так как в конце 2003 года создан первый аппарат нового семейства LCA — С350, однако название прижилось и стало применяться для обозначения программной части или же как синоним интерфейса Synergy.


Статья Википедии: Национальное телевидение Талышистана.
«Национальное телевидение Талышистана» (тал. Толышстони Мардумина Виндасадо) — талышский телеканал. Телеканал выходит на видеохостинге YouTube. По словам Фахраддина Абосзоды вещает из Еревана.
29 ноября 2014 года состоялся презентационный выпуск. Главный ведущий телеканала — талышский поэт Забиль Мадож (Магеррамзода).
На телеканале также запущен проект на языке татов — «Таты — наши братья».


Статья Википедии: Капурсо (город).
Капурсо (итал. Capurso) — коммуна в Италии, располагается в регионе Апулия, в провинции Бари.
Население составляет 14 976 человек (2008 г.), плотность населения составляет 1026 чел./км². Занимает площадь 14 км². Почтовый индекс — 70010. Телефонный код — 080.
Покровителями коммуны почитаются Пресвятая Богородица (Санта-Мария-дель-Поццо), празднование в последнее воскресение августа, и святой Иосиф, празднование в последнее воскресение мая.


Статья Википедии: Большие Белыничи.
Большие Белыничи — деревня в городе областного подчинения Зарайск с административной территорией (до 2017 года — в Зарайском районе) Московской области России. С точки зрения муниципального устройства входит в муниципальное образование городской округ Зарайск


Статья Википедии: Европа на развилке.
Европа на развилке (чеш. Evropa na rozcestí) ― научно-популярная книга чешского интеллектуала, биолога, философа и писателя Станислава Комарека, впервые изданная в Праге в издательстве «Academia» 2015 года.


Статья Википедии: Жаба, Збинек.
Зби́нек Жа́ба (чеш. Zbyněk Žába; 19 июня 1917 — 15 августа 1971) — чехословацкий учёный-египтолог, автор около 80 работ в области египтологии. Директор Чехословацкого египтологического института с 1960 по 1971 год.


Статья Википедии: Генералы песчаных карьеров (значения).
«Генералы песчаных карьеров» — американский фильм 1971 года. Также может означать:

«Генералы песчаных карьеров» — песня из репертуара групп «Аккорд» и «Несчастный случай», являющаяся кавер-версией песни Доривала Каимми «Марш рыбаков»
«Генералы песчаных карьеров» — просторечное название романа Жоржи Амаду «Капитаны песка»


Статья Википедии: Юлиямполь.
Юлия́мполь (укр. Юліямпіль) — село в Шпиковской поселковой общине Тульчинского района Винницкой области Украины.
До 2020 года входило в Шаргородский район.
Код КОАТУУ — 0525389001. Население по переписи 2001 года составляет 204 человека. Почтовый индекс — 23550. Телефонный код — 4344.
Занимает площадь 13,205 км².


Статья Википедии: Малоча.
Малоча (хорв. Maloča) — имя собственное; распространено в виде фамилий.

Малоча, Марио (род. 1989, СФРЮ) — хорватский футболист, защитник.
Малоча, Мартин (род. 1990) — хорватский футболист, полузащитник.


Статья Википедии: Ати (Чад).
Ати (фр. Ati, араб. أتي‎ транслит. Atī ) — город в Чаде, административный центр региона Батха и входящего в его состав департамента Западная Батха. Население города — 25 373 человека (2008).
Ати расположен на автотрассе Нджамена-Хартум в 450 км восточнее столицы страны Нджамены. Город находится у реки Батха, которая наполняется водой лишь ненадолго после сильных дождей. В городе существует небольшой аэропорт (код IATA: ATV, ICAO: FTTI).
Из-за своего стратегического расположения Ати становился ареной важных сражений гражданской войны в Чаде и ливийско-чадского конфликта. В мае 1978 года правительственные войска, поддержанные французскими миротворцами, остановили около Ати наступление северных повстанцев FROLINAT на столицу. В январе 1982 года заирские миротворцы спасли город от захвата отрядами Хиссена Хабре. Хабре захватил город позже, в мае того же года.


Статья Википедии: Рошелли, Августин.
Августин Рошелли (итал. Agostino Roscelli; 27 июля 1818, Казарца-Лигуре, Лигурия — 7 мая 1902, Генуя) — святой Римско-католической церкви, священник, исповедник, основатель женской монашеской конгрегации «Сёстры Непорочного зачатия Пресвятой Девы Марии».


Статья Википедии: Словцова, Екатерина Александровна.
Екатерина Александровна Словцова (1838—1866) — русская писательница  (литературные псевдонимы «Камская», «М. Камская», «Девица камская», «Пермячка») и публицист, которую И. С. Аксаков называл «уважаемым философом пустынных камских берегов», а Ф. В. Ливанов (который был в ссылке в Перми) отзывался о ней как о «замечательной русской девушке» и «пермском самородке».


Статья Википедии: Кубок России по баскетболу среди женщин 2022/2023.
Кубок России по баскетболу среди женщин в сезоне 2022/2023 является XX турниром Российской федерации по баскетболу. Отличительной особенностью турнира на кубок, является то, что в нём участвуют только игроки с российским паспортом.


Статья Википедии: Аблов, Николай Николаевич.
Николай Николаевич Аблов (10 декабря 1882, Ульяновка, Кузнецкий уезд, Саратовская губерния, Российская империя — 14 июня 1942, Тара, Омская область, РСФСР, СССР) — русский и советский библиотечный деятель, библиограф, библиотековед, книговед и историк библиографии.


Статья Википедии: Ред-Лодж (Монтана).
Ред-Лодж (англ. Red Lodge) — крупнейший город и административный центр округа Карбон в штате Монтана в Соединённых Штатах Америки.
Согласно данным переписи населения США 2020 года число жителей города 
составляло 2257 человек, что на 6,2 % больше, чем было во время предыдущей переписи, проводившейся в 2010 году (2125 человек).


Статья Википедии: Асков, Аркадий Борисович.
Аркадий Борисович Асков (23 ноября 1898, Чернигов — 2 сентября 1937, Москва) — советский разведчик-дипломат, военный педагог. Полковой комиссар (1936). Расстрелян в 1937 году, реабилитирован посмертно.


Статья Википедии: Бернштейн-Коган, Яков Матвеевич.
Я́ков Матве́евич Бернште́йн-Ко́ган (при рождении Коган-Бернштейн; 1 октября 1859, Кишинёв, Бессарабская область — 12 мая 1929, Днепропетровск) — видный еврейский общественный деятель, один из основателей и лидеров сионистского движения в России, первый окружной врач еврейских колоний в Палестине.


Статья Википедии: Честерфилд (футбольный клуб).
«Че́стерфилд» (полное название — Футбольный клуб «Че́стерфилд»; англ. Chesterfield Football Club; английское произношение: [ˈtʃɛstərfiːld]) — английский футбольный клуб из одноимённого города, графство Дербишир, Восточный Мидленд. В сезоне 2026/27 выступает в Лиге 2, четвёртом по значимости дивизионе в системе футбольных лиг Англии.
Наивысшим достижением клуба в английских лигах является четвёртое место во Втором дивизионе в сезоне 1946/47. Основанный 19 октября 1867 года, «Честерфилд» является одним из старейших футбольных клубов мира, при этом «Честерфилд» никогда не играл в высшем дивизионе английского футбола. Главным успехом клуба считается выход в полуфинал Кубка Англии в 1997 году.
Домашние матчи с 2010 года проводит на стадионе «Текник», вмещающем более 10 тысяч зрителей.


Статья Википедии: Легенда о радиоактивном облаке над югом России.
Радиоактивное облако над югом России в 2007 году (фальшивая новость) — крупнейший дезинформационный вброс, случившийся во второй половине мая 2007 года на юге России и в ряде республик Северного Кавказа, вызвавший панику среди населения и всеобщую перегрузку сетей сотовых операторов, поскольку дежурные аварийных служб не справлялись со шквалом звонков от местных жителей. По слухам, в результате серьёзной аварии на одной из атомных станций произошёл выброс радиоактивного облака, которое должно было накрыть часть регионов ЮФО и Северного Кавказа. На волнения людей никто из официальных лиц или сотрудников МЧС не реагировал в течение двух суток, что спровоцировало панику среди населения. Данный инцидент активно освещался российскими и украинскими средствами массовой информации.


Статья Википедии: Реально шумный дом.
Реально шумный дом — американский комедийный телесериал, разработанный Тимом Хобертом, премьера которого состоялась на канале Nickelodeon 3 ноября 2022 года. Это спин-офф мультсериала «Мой шумный дом», в котором задействованы некоторые актеры, снявшиеся в телевизионном фильме 2021 года «Рождество в шумном доме».
В апреле 2023 года сериал был продлен на второй сезон и получил зеленый свет для телевизионного фильма о Хэллоуине под названием «Реально жуткий дом».


Статья Википедии: Браунер.
Браунер (нем. Brauner, англ. Browner) — фамилия.
Известные носители:

Браунер, Александр Александрович (1857—1941) — российский зоолог, зоотехник, археолог и писатель.
Браунер, Артур (1918—2019) — немецкий предприниматель и кинопродюсер еврейского происхождения, долгожитель.
Браунер, Богуслав (1855—1935) — чешский химик.
Браунер, Виктор (1903—1966) — румынский и французский живописец и график, мистик и эзотерик.
Браунер, Винсент (1887—1944) — польский художник, график и сценограф еврейского происхождения.
Браунер, Кэрол (род. 1955) — американский юрист и эколог, помощник президента США Барака Обамы по вопросам энергетики и изменения климата.
Браунер, Франц Август (1810—1880) — чешский политический деятель.


Статья Википедии: Новый фламандский альянс.
Новый фламандский альянс (нид. Nieuw-Vlaamse Alliantie; N-VA) — бельгийская правоцентристская (по другим данным правая) политическая партия, действующая преимущественно во Фламандском сообществе. Идеология партии основана на идеях умеренного консерватизма и фламандского национализма вплоть до отделения Фландрии от Бельгии. Партия также поддерживает идеи евроинтеграции и участвует в работе Европейского свободного альянса, представляющего национальные меньшинства разных стран Евросоюза. В последние годы она стала крупнейшей партией Фландрии, а также Бельгии в целом, и участвовала в бельгийском правительстве 2014–2018 годов.
Новый фламандский альянс является одним из ведущих членов европартии Европейский свободный альянс (EFA) и с момента выборов в Европейский парламент в 2014 году входит в парламентскую группу Европейских консерваторов и реформистов (ECR).


Статья Википедии: Ярлык великого хана.
«Ярлык великого хана» — исторический роман русского писателя Михаила Каратеева, опубликованный в 1958 году. Стал первой частью цикла, продолженного романами «Карач-мурза» и «Богатыри проснулись».
Действие романа происходит в XIV веке. Его главный герой — князь Карачева Василий, который теряет власть из-за происков родичей и отправляется в Орду, чтобы вернуть своё. В продолжении «Ярлыка великого хана», романе «Карач-мурза (Тверь против Москвы)» действует сын Василия и татарки Файзулы. «Ярлык» был опубликован в Буэнос-Айресе, а спустя 16 лет, в 1974 году, свет увидел новый вариант текста.
Каратеев впоследствии вспоминал, что первое издание книги было встречено читателями «с долей национальной удовлетворённости и душевного тепла». Литературоведы отмечают преданность писателя историческим фактам, его «историческое чутьё и чувство меры», сочетание черт «пытливого, эрудированного историка» и «художника, вглядывающегося во внутренний мир героев». По словам А. И. Филатовой, роман «написан добротным русским языком».


Статья Википедии: Гиш, Лиллиан.
Лиллиан Дайана Гиш (англ. Lillian Diana Gish; 14 октября 1893[…], Спрингфилд, Огайо — 27 февраля 1993[…], Нью-Йорк, Нью-Йорк[…]) — американская актриса, кинорежиссёр и сценарист с 75-летней кинокарьерой (1912—1987). Была популярной кинозвездой с 1912 года до конца 1920-х, особенно в связи с ролями в фильмах Дэвида У. Гриффита, в том числе сыграла главную роль в самом кассовом фильме эпохи немого кино — «Рождение нации» (1915). Сестра актрисы Дороти Гиш. В раннем возрасте дебютировала в театре, где, как и её сестра, играла детские роли в пьесах мелодраматического содержания. По рекомендации Мэри Пикфорд, их театральной подруги, с которой они гастролировали по США, в 1912-м году сестёр снял в своём фильме «Невидимый враг» Дэвид Уорк Гриффит. После своего первого фильма они стали сниматься в кино и, в частности, принимали участие во многих постановках Гриффита. С наступлением эры звукового кино Лиллиан вернулась в театр, где играла роли в пьесах классического репертуара. В кино с тех пор она снималась нечасто, в том числе в известных ролях в вестерне «Дуэль под солнцем» (1946, номинация на «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана) и триллере «Ночь охотника» (1955). С начала 1950-х по 1980-е годы она также много работала на телевидении и завершила свою кинокарьеру в возрасте 93-х лет, сыграв вместе с Бетт Дейвис в фильме «Августовские киты» (1987).
В 1970 году удостоилась специального приза Американской киноакадемии за вклад в развитие кинематографа и актёрское мастерство. Американский институт киноискусства поставил Гиш на семнадцатое место в списке «100 величайших звёзд кино за 100 лет по версии AFI». В последние годы своей жизни Гиш стала убеждённым сторонником признания и сохранения немого кино. Её называют «первой леди американского кино» и приписывают ей новаторство в фундаментальной технике киноактёрского мастерства. Несмотря на то, что она более известна своими ролями в кино, Гиш также преуспела и на сцене и в 1972 году была введена в Зал славы американского театра.


Статья Википедии: Рубинчик, Станислав Лазаревич.
Рубинчик, Станислав Лазаревич (латыш. Staņislavs Rubinčiks, родился 23 января 1940 г. в г. Орехово-Зуево, РСФСР — 5 апреля 1981 г., Рига, Латвийская ССР) — латвийский детский писатель и переводчик, биограф Н. Новикова, член Союза писателей Латвийской ССР, популяризатор истории Риги, автор первого в новейшей истории путеводителя по Риге, написанного в форме сказок для детей. Единственный автор исключительно детско-юношеской литературы Латвии 1960—1970-х годов, творивший на русском языке. В 1972 году стал лауреатом конкурса журнала «Росме» за художественные произведения для детей.


Статья Википедии: Бесколь (Западно-Казахстанская область).
Бесколь (каз. Бескөл, до 1994 г. — Витебск) — упразднённое село в Бокейординском районе Западно-Казахстанской области Казахстана. Упразднено в 2020 г. Входило в состав Саралжинского сельского округа. Код КАТО — 275447200.


Статья Википедии: Прюмье, Антуан.
Антуан Прюмье (фр. Antoine Prumier; 2 июля 1794, Париж — 21 января 1868, Париж) — французский арфист, композитор и музыкальный педагог.
Учился игре на арфе у своей матери, занимался также в Парижской консерватории у Шарля Симона Кателя (гармония) и Андре Фредерика Элера (контрапункт) — с перерывом на обучение математике в Политехнической школе. Затем играл на арфе в оркестре Итальянской оперы и, в 1835—1840 гг., Комической оперы.
В 1835—1867 гг. профессор арфы в Парижской консерватории, ввёл в педагогическую практику арфу с двойной педалью. Среди его учеников Жозеф Ассельман и его собственный сын Конрад Прюмье, в дальнейшем сменивший его как в Комической опере, так и на профессорской должности.
Написал около сотни фантазий, арий и вариаций для своего инструмента. На протяжении 17 лет занимал пост вице-президента в профессиональном союзе музыкантов (фр. Association des artistes musiciens).
Кавалер Ордена Почётного легиона (1845).


Статья Википедии: Воздушное погребение.
Обряд воздушного погребения — один из древнейших религиозных обрядов похорон умершего человека, при котором погребение совершается путём подвешивания усопшего с целью предания тела воздуху, духу, свету, дереву и т. п. 
Обряд воздушного погребения существовал у многих народов древности. Так называемые «висячие гробы» до сих пор можно встретить в различных областях Китая и Юго-Восточной Азии, у некоторых народов Южной Америки (также и в редуцированном и более гигиеническом виде развеивания праха).
У некоторых народов обряд совершался в отношении всех умерших, а у некоторых — только в отношении «избранных» по тем или иным признакам. Религиозная подоплёка обряда у каждого народа своеобразна.


Статья Википедии: Отонеос.
Отонеос (греч. Οθωναίος ) — имя собственное; распространено в виде фамилий.

Отонеос, Александрос (1879—1970) — греческий офицер, генерал, возглавлявший переходное правительство в 1933 году.
Отонеос, Николаос (1877—1949) — греческий художник и фотограф конца 19-го — начала 20-го веков.


Статья Википедии: Акратия (журнал).
Акратия — (греч. α — (префикс отрицания — не) и κρατία, kratía-власть, не-господство, безвластие), — относится к наименованию немецкоязычного журнала об историческом анархизме; издавался с 1973 по 1981 год, под редакцией Хейнера Кёхлина в Базеле.


Статья Википедии: Возвращение Мака.
«Возвращение Мака» (англ. Return of the Mac) — американский комедийный телесериал в жанре ситком, премьера которого состоялась на телеканале Pop 12 апреля 2017 года.
Главные роли исполнили Джоуи Макинтайр, Адам Рэй, Джейми Денбо, Кэти Ви, Пунам Патель, Барретт Макинтайр, Донни Уолберг и Дженни Маккарти.
После финала первого сезона в 2017 году сериал был официально закрыт.


Статья Википедии: Икастегьета.
Икастегьета (исп. Icazteguieta, баск. Ikaztegieta)  —   населённый пункт и муниципалитет в Испании, входит в провинцию Гипускоа в составе автономного сообщества Страна Басков (автономное сообщество). Муниципалитет находится в составе района (комарки) Толосальдеа. Занимает площадь 2,00 км². Население — 470 человек (на 2010 год). Расстояние до административного центра провинции — 32 км.


Статья Википедии: Фанъянь.
Фанъянь (方言, Fāngyán) — первый словарь китайских диалектов, ред. Ян Сюн (扬雄, 53 до н. э. — 18 н. э., дин. Западная Хань); является одним из важнейших источников по диалектологии древнекитайского языка.
Полное название словаря (輶軒使者絕代語釋別國方言, Yóuxuān shǐzhĕ juédài yǔ shì biéguó fāngyán) отсылает к имперской традиции династии Чжоу, которая предписывала ежегодные эмиссарские путешествия с целью изучения местных диалектов. В предисловии Ян повествует, что словарь является плодом 27-летней работы, включая в себя 9000 иероглифов.
Состоит из 13 тематических глав (цзюаней, 卷). Построен по принципу выстраивания параллелей между синонимами. Так, например, гл.8 (названия животных), гласит:

虎, 陳魏宋楚之間或謂之李父, 江淮南楚之間謂之李耳, 或謂之於菟. 自關東西或謂之伯都
Тигр: в Чэнь, Вэй, Сун и Чу /центр. Китай/ иногда называется лифу (李父); в районе рек Янцзы и Хуай-хэ, в южном Чу /южн. Китай/ зовётся лиэр (李耳) или юйту (於菟); к востоку и западу от Заставы иногда зовётся боду (伯都) (цит. по Serruys 1967: 256)


Статья Википедии: Фёдоровка (Богородицкий район).
Фёдоровка — деревня в Богородицком районе Тульской области России.
В рамках административно-территориального устройства входит в состав Романцевского сельского округа Богородицкого района, в рамках организации местного самоуправления входит в муниципальное образование Бегичевское со статусом сельского поселения в составе муниципального района.


Статья Википедии: Московский округ.
Московский округ — административно-территориальная единица Московской области, существовавшая в 1929—1930 годах.
Московский округ был образован в 1929 году. 
В его состав вошли следующие территории:

Из бывшей Московской губернии:
Московский уезд полностью
Дмитровский уезд полностью
Звенигородский уезд полностью
Волоколамский уезд полностью
Воскресенский уезд полностью
часть Можайского уезда
Клинский уезд без Фофановской, Васильевской, Свердловской и Зеленцынской волостей; селений Глинище, Вараксино, Мокшино, Ельдино, Кабаново, Подгорка, Штаково, Павлюково, Шорново, Высоково, Завидово и Концово Завидовской волости
Богородский уезд без Павлово-Посадской волости (кроме селений Степаново, Всеволодово, станция Фрязево и Иванисово); селений Дальняя, Алексеево и Грибаново Пригородной волости; Карповской волости (кроме селений Коломино, Фрязино, Кузяево, Мещеры, Вороново, Игнатьево, Антоново, Карпово и разъезд Шевлягино)
Сергиевский уезд без Федорцевской и Хребтовской волостей; Константиновской волости (кроме селений Богородское и Отрада); селений Былино, Антолопово, Разделенцы, Новиково, Егорьево, Лихонино, Бородкино и Новое Ереминский волости
Подольский уезд без селений Алексеевка, Ефимово, Тюфонка, Кузнецово, Конищево, Чернецкое, Масново-Гулево, Масново-Жуково (Бакланы) Кленовской волости; Молодинской волости (кроме селений Большое и Малое Толбино, Слащево, Новоселки, Новгородово, Михалицы, Матвеевское, Романцево, Алтухово, Подвязово-лаговское, Подчищаловка, Молоди, Змеевка, Никоново, Мещерское, ст. Столбовая); Шебанцевской волости (кроме селений Судаково, Ильинское, Акулинино, Калачево, Долматово, Зиновкино, Валищево, Меньшово, Прохорово, Ивино, Столбищево и Сидориха)
из Бронницкого уезда Быковская, Раменская, Гжельская, Чулковская, Мячковская и Софьинская волости; селения Загорново, Плоскинино и погост Дарки (Дмитровосолунский) Загорновской волости; селения Малахово, Рыбаки, Захарьиха, Тимонино, Кривцы, погост Ивань, Бритово, Холуденово, Белозериха Велинской волости; селения Плетениха, Подберезье, Константиново, Тупицыно, Елгозино, Ловцово, Яковлевское, Истомиха Рождественской волости; селения Лямцыно и Скрыпино-Дальнее Жирошкинской волости; селения Степанчиково, Кутузово, Пушкино, Покровское-Буняково, Рябцево и платформа Вострякова Лобановской волости
Из бывшей Тверской губернии:
из Тверского уезда Боровский, Калицынский, Мазловский, Федосовский (частично) сельсоветы Микулинской волости; Микулинский сельсовет той же волости без селений Большое Бесково, Галкино и Нешарово.
Центром округа был назначен город Москва.
Округ был разделён на 27 районов:

Богородский,
Верейский,
Волоколамский,
Воскресенский,
Дмитровский,
Звенигородский,
Клинский,
Коммунистический,
Красно-Пахорский,
Кунцевский,
Ленинский,
Лотошинский,
Можайский,
Мытищинский,
Наро-Фоминский,
Ново-Петровский,
Подольский,
Пушкинский,
Раменский,
Реутовский,
Рузский,
Сергиевский,
Солнечногорский,
Сходненский,
Ухтомский,
Шаховской,
Щёлковский.
В 1930 году из Вяземского округа в Московский был передан Уваровский район.
23 июля 1930 года Московский округ, как и большинство остальных округов СССР, был упразднён. Его районы отошли в прямое подчинение Московской области (Постановление ЦИК Союза ССР) (Собрание законов и распоряжений Рабоче-крестьянского Правительства СССР. I отдел. № 37 от 8 августа 1930 г. - ст. 400).


Статья Википедии: Веселево (Тульская область).
Веселево — деревня в Заокском районе Тульской области России.
В рамках административно-территориального устройства входит в Страховский сельский округ Заокского района, в рамках организации местного самоуправления включается в Страховское сельское поселение.


Статья Википедии: Кафенгауз.
Кафенгауз — фамилия.
Известные носители:

Кафенгауз, Бернгард Борисович (1894—1969) — советский историк.
Кафенгауз, Лев Борисович (1885—1940) — российский и советский экономист.
Кафенгауз, Юрий Бернгардович (1929—2008) — советский и российский художник-монументалист.


Статья Википедии: Ибаретама.
Ибаретама (порт. Ibaretama) — муниципалитет в Бразилии, входит в штат Сеара. Составная часть мезорегиона Сертойнс-Сеаренсис. Входит в экономико-статистический микрорегион Сертан-ди-Кишерамобин. Население составляет 13 380 человек на 2006 год. Занимает площадь 877,25 км². Плотность населения — 15,2 чел./км².
Праздник города — 8 мая.


Статья Википедии: Красикова, Александра Егоровна.
Александра Егоровна Красикова (1919 — 1984) — передовик советского сельского хозяйства, мастер машинного доения колхоза «Вперёд к коммунизму» Плавского района Тульской области, Герой Социалистического Труда (1966).


Статья Википедии: Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2021/2022.
XXXI чемпионат Украины по волейболу среди мужских команд Суперлиги стартовал 2 октября 2021 года и не был доигран из-за вторжения России на Украину.
24 февраля 2022 года в связи с введением военного положения розыгрыш чемпионата был приостановлен, а 17 мая исполком Федерации волейбола Украины (ФВУ) принял решение о досрочном завершении сезона. В соответствии с результатами, показанными командами на момент остановки турнира Суперлиги, чемпионом Украины впервые стал «Эпицентр-Подоляны» из Городка, серебряные награды достались львовской команде «Барком-Кажаны», а бронзовые — «Днепру-Прометею». Первенства в высшей, первой и второй лигах были завершены без объявления победителей и призёров.


Статья Википедии: Ла-Тоба.
Ла-Тоба (исп. La Toba) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Гвадалахара, в составе автономного сообщества Кастилия-Ла-Манча. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Ла-Серрания. Занимает площадь 36,69 км². Население — 107 человек (на 2010 год).


Статья Википедии: Аборты в Саудовской Аравии.
По данным американского Центра репродуктивных исследований, Саудовская Аравия имеет более либеральные законы об абортах по сравнению с другими странами Ближнего Востока и Северной Африки. Аборт разрешён в случаях риска для жизни женщины, нарушения развития плода или для защиты её физического и психического здоровья. Беременность, возникшая в результате инцеста или изнасилования, также даёт право на легальный аборт в соответствии с освобождением по психическому здоровью. Возраст плода должен быть менее четырёх месяцев, а если он больше, требуется, чтобы группа утверждённых специалистов заявила, что беременность приведёт к смерти женщины или серьёзному ущербу для её здоровья. Любой одобренный аборт требует согласия трёх врачей, а также пациентки и её партнёра. Если аборт сделан женщине по любой другой причине, нарушитель может быть обязан выплатить деньги за кровь семье нерождённого ребёнка. Законы прямо запрещают аборт семьям, опасающимся финансовой нестабильности или неспособности дать ребёнку образование. Продажа таблеток, используемых для аборта, является незаконной и приводит к аресту.


Статья Википедии: Сборная Великобритании по бейсболу.
Сборная Великобритании по бейсболу — сборная, представляющая Великобританию на международных соревнованиях по бейсболу. Основана в 1960 году.
Великобритания занимает 5 место в Европейском и 24 место в Мировом рейтингах. Вице-чемпионы Европ 1967 и 2007 годов. Участница и хозяйка первого Чемпионата Мира по бейсболу.


Статья Википедии: Потери в Афганской войне (1979—1989).
Потери в Афганской войне (1979—1989) — безвозвратные потери Ограниченного контингента Советских войск в Афганистане, Правительственных сил ДРА и групп афганской оппозиции в период Афганской войны (1979—1989).
Военную службу на территории ДРА проходили более 620 тысяч советских граждан, в их числе 525,5 тысячи солдат и офицеров ВС СССР, 21 тысяча гражданских служащих, 95 тысяч представителей КГБ СССР (включая пограничные войска) и МВД СССР.
Общая численность погибших с 25 декабря 1979 года по 15 февраля 1989 года в период нахождения в ДРА ОКСВА составила 15 051 человек, из них — 14 427 военнослужащих ВС Союза ССР, погибших вследствие ранений в бою, от несчастных случаев и болезней. Боевые потери из общего числа потерь составили 82,5 %. В безвозвратные боевые и небоевые потери вошли также лица, скончавшиеся от ранений в госпиталях и скончавшиеся вследствие болезней уже после увольнения из ВС СССР.
Предположительно данные о погибших корректны. В статистику не вошли граждане, умершие до увольнения из Вооружённых сил, находящиеся на лечении в госпиталях за пределами ДРА. В число безвозвратных потерь не включены 417 человек, в период боевых действий пропавшие без вести или попавшие в плен. К 1999 году на родину не были возвращены 287 человек.
Существенное влияние на статистику оказали санитарные потери. Они включают в себя случаи ранений в ходе боевых действий и болезни, не связанные с получением ранений и контузий. Афганская война 1979—1989 годов имела большие потери, связанные с «небоевыми» причинами: они составляли 89 % санитарных потерь.


Статья Википедии: Скурихин.
Скурихин — фамилия. Известные носители:

Скурихин, Анатолий Васильевич (1900—1990) — советский фотожурналист, заслуженный работник культуры РСФСР (1967).
Скурихин, Владимир Ильич (1926—2014) — советский и украинский учёный в области системотехники и теории систем.
Скурихин, Дмитрий Николаевич (род. 1974) — российский политзаключённый.
Скурихин, Сергей Васильевич (род. 1955) — депутат Государственной думы второго созыва.


Статья Википедии: Владимир (Ковбыч).
Владимир Иванович Ковбыч (укр. Володимир Ковбич, порт. Volodêmer (Valdomiro) Koubetch; род. 27 марта 1953, Мандагуасу, Парана, Бразилия) — грекокатолический архиепископ-митрополит архиепархии Святого Иоанна Крестителя в Куритибе, василианин.


Статья Википедии: Питт, Уильям Младший.
Уи́льям Питт Мла́дший (англ. William Pitt the Younger; 28 мая 1759[…], Кент — 23 января 1806[…], Лондон) — второй сын Уильяма Питта. На протяжении в общей сложности почти 20 лет был премьер-министром Великобритании, причём впервые возглавил кабинет в возрасте 24 лет, став самым молодым премьер-министром Великобритании за всю историю страны.


Статья Википедии: Аннадурдыев, Ахмет.
Ахмет Аннадурдыев (1915—1975) — советский военнослужащий. В Рабоче-крестьянской Красной армии служил с июня 1941 по май 1946 года. Воинская специальность — сапёр. Участник Великой Отечественной войны. Полный кавалер ордена Славы. Воинское звание на момент демобилизации — старшина.


Статья Википедии: Аметов, Решат Медатович.
Реша́т Меда́тович Аме́тов (укр. Решат Медатович Аметов, крымскотат. Reşat Medat oğlu Ametov, Решат Медат огълу Аметов; 24 января 1975 — 15 марта 2014) — крымскотатарский активист, похищенный и убитый боевиками крымской «самообороны» в первые недели крымской оккупации 2014 года. Герой Украины (2017, посмертно).


Статья Википедии: Трушки (Киевская область).
Трушки́ (укр. Трушки) — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины. Расположено на реке Раставице.
Население по переписи 2001 года составляло 2531 человек. Почтовый индекс — 09152. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 24 км². Код КОАТУУ — 3220487401.


Статья Википедии: Гоер, Антонин.
Антонин Гоер (чеш. Antonín Hojer; 31 марта 1894, Прага, Цислейтания — 20 октября 1964, Чехословакия) — чехословацкий футболист, игравший на позиции защитника.
Выступал за клуб «Спарта» (Прага), а также национальную сборную Чехословакии.
Четырехкратный чемпион Чехословакии.


Статья Википедии: Гориневский, Валентин Владиславович.
Валенти́н Владисла́вович Гориневский (1857—1937) — российский и советский гигиенист и педиатр.
Был последователем П. Ф. Лесгафта. Занимался исследованиями в области закаливания организма, вопросами теории и методики физического воспитания. Автор многих научных трудов по теории и практике физической культуры.


Статья Википедии: Иосифляне.
Иосифля́не (Осифля́не) — последователи Иосифа Волоцкого, представители церковно-политического течения в Русском государстве в конце XV — середине XVI века, отстаивавшие право монастырей на землевладение и владение имуществом в целях осуществления монастырями широкой просветительской и благотворительной деятельности. Резко полемизировали с другими группами и течениями.
Иосиф Волоцкий — обличитель ереси жидовствующих, автор «душеполезного сочинения», называющегося «Просветитель» и ряда посланий, в которых он, споря с другим подвижником — Нилом Сорским, — доказывал полезность монастырского землевладения, отстаивал необходимость украшать храмы красивыми росписями, богатыми иконостасами и образами.
Главным оппонентом иосифлян в церкви было возглавляемое Нилом Сорским движение нестяжателей, требовавшее возвращения к коллективизму и аскетизму раннего христианства и соответственного отказа от церковного имущества в общем и феодального землевладения монастырей в частности. На соборе 1503 года иосифляне выступили с резким осуждением нестяжателей и временно поддержавшего их князя Ивана III Васильевича, отстаивая монастырское землевладение. В результате Иван III поддержал Иосифа Волоцкого и созвал собор 1504 года, на котором «жидовствующие» были осуждены как еретики и преданы анафеме.
Иосифляне доминировали и на Стоглавом соборе 1551 года, на котором вновь отвергли программу ограничения церковно-монастырского землевладения, выдвинутую приближённым к Ивану IV Грозному протопопом Сильвестром. В дальнейшем иосифляне инициировали осуждение Матвея Башкина и Феодосия Косого и гонения на их последователей, а также поддержали учреждение опричнины.
Иосифляне выступали в качестве официальных идеологов православной церкви и монархической власти. Доктрина иосифлян строилась на теологическом обосновании возникновения государства и божественного происхождения царской власти, а также на утверждении преемственности Русского государства, оставшегося единственным оплотом православия после падения Константинополя в 1453 году. На этом основании иосифляне требовали предоставления Московской митрополии статуса патриархии (это произошло только в 1589 году).
Иосифляне выступали за открытость монастырей. Главной задачей монастырей являлась миссионерская деятельность и обеспечение населения продовольствием во время неурожая.
К иосифлянам принадлежал псковский монах Филофей, популяризатор концепции митрополита Московского Зосимы «Москва — Третий Рим», на которой строилась официальная идеология русских царей (сам митрополит Зосима не был сторонником иосифлян и подвергался с их стороны нападкам и обвинениям в «потакании еретикам»).


Статья Википедии: Ростсельмаш (литературное объединение).
Литературное объединение «Ростсельмаш» — старейшее ростовское литературное объединение, созданное в 1928 году.
Объединение считается[кем?] одним из самых ярких литературных производственных объединений в Ростове-на-Дону, СССР. Родилось и функционировало в рамках деятельности газеты «Ростсельмашевец».


Статья Википедии: Брайан, Зак.
Зак Брайан (лат. Zach Bryan) — американский кантри-музыкант, автор-исполнитель из города Улога, штат Оклахома. Его дебютный на крупном лейбле альбом American Heartbreak (2022) занял пятое место в американском чарте Billboard 200. В 2023 году его альбом с собственным названием Zach Bryan также дебютировал на первом месте в Billboard 200, а композиция «I Remember Everything» с участием Кейси Масгрейвс заняла первое место в US Billboard Hot 100. Сам Брайан получил награду как «Лучший новый музыкант» на церемониях Billboard Music Awards и Academy of Country Music Awards.


Статья Википедии: Конфедерация Новой Англии.
Соединённые колонии Новой Англии или Конфедерация Новой Англии (англ. New England Confederation,  United Colonies of New England) — политический и военный союз британских колоний, основанный в 1643 году.
После окончания Пекотской войны поселенцы Новой Англии решили создать союз колоний, чтобы лучше противостоять угрозе нападений со стороны индейцев. Толчком для создания конфедерации послужила война между мохеганами и наррагансеттами. После переговоров, которые длились несколько лет, лидеры британских колонистов Новой Англии встретились в Бостоне в 1643 году и образовали союз, который стал известен как Конфедерация Новой Англии. В состав конфедерации входили: Колония Массачусетского залива, Плимутская колония, Колония Коннектикут и Колония Нью-Хейвен. Основной целью союза было объединение пуританских колоний в борьбе против индейских племён. Союз колоний имел общее военное командование и вооружённые силы. В совет конфедерации входило 8 человек, по 2 от каждой из колоний. Собрания совета соединённых колоний происходили ежегодно.
В 1654 году Массачусетс отказался присоединиться к войне против Голландской республики во время Первой англо-голландской войны. Но в 1675 году, когда началась Война Короля Филипа  между британскими колонистами Новой Англии и индейскими племенами северо-восточной части Северной Америки, альянс колоний был восстановлен.
Конфедерация перестала существовать в 1684 году.


Статья Википедии: Пиерис, Михалис.
Михалис Пиерис (греч. Μιχάλης Πιερής, 1952, Лимасол, Кипр — 3 ноября 2021, там же) — кипрский поэт, драматург и литературный критик; писал на греческом языке.
Родился на Кипре, в деревне Эфтагонья. Сначала публиковал свои стихотворения и стихотворные сборники под псевдонимом, образованным по названию его места рождения, — Михалис Эфтагонитис.
Учился в Салоникском, затем в Сиднейском университете, изучал филологию и театроведение.
Михалис Пиерис — автор многих стихотворных сборников, критических и филологических работ. Среди драматургических работ Пиериса — перевод трагедии Еврипида «Финикиянки» на современный греческий язык; драматическая версия средневековой «Кипрской хроники» Леонтия Махеры (XV век).

Жил и работал в Никосии, был профессором факультета византийских и новогреческих исследований Кипрского университета (информация 2003 года).


Статья Википедии: Trouble with a Heartbreak.
«Trouble with a Heartbreak» — песня американского кантри-певца Джейсона Олдина, вышедшая 14 января 2022 года в качестве второго сингла с его десятого студийного альбома Macon, Georgia (2022). Песню написали Бретт Биверс, Джон Морган, Курт Эллисон и Талли Кеннеди, продюсером был Майкл Кнокс. Сингл достиг первого места в кантри-чарте Country Airplay.


Статья Википедии: Аннона (значения).
Аннона — многозначный термин.

Аннона — обширный род двудольных цветковых растений, входящий в семейство Анноновые.
Аннона колючая — плодовое дерево, один из видов Анноны.
Аннона гладкая — плодовое дерево, вид рода Аннона.
Аннона сенегальская — один из видов Анноны.
Аннона — в древнеримской религии и мифологии богиня, благословлявшая и охранявшая жатву.
Аннона — древнеримский сельскохозяйственный налог, сверх земельного налога и налога на урожай, взимавшийся в продовольственный фонд столицы. Ответственным за налог был префект анноны.
Аннона — город в штате Техас (США).


Статья Википедии: Шуриновская волость.
Шуриновская волость — историческая административно-территориальная единица Богучарского уезда Воронежской губернии. Волостной центр — слобода Шуриновка. Ныне территория Богучарского и Кантемировского районов Воронежской области России.


Статья Википедии: Кузнецов, Пётр Ефимович.
Пётр Ефи́мович Кузнецо́в (1917—1976) — младший лейтенант Рабоче-крестьянской Красной Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1944), лишён всех званий и наград в связи с осуждением.


Статья Википедии: Катериновка (Софиевский район).
Катериновка (укр. Катеринівка) — село,
Николаевский сельский совет,
Софиевский район,
Днепропетровская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 1225284405. Население по переписи 2001 года составляло 24 человека .


Статья Википедии: Гонконгская фондовая биржа.
Гонконгская фондовая биржа (Hong Kong Stock Exchange) — фондовая биржа в Гонконге, входящая в холдинг Hong Kong Exchanges and Clearing. По состоянию на начало 2014 года имела капитализацию HK$22,89 трлн (US$2,96 трлн); стояла на 6-м месте в мире по капитализации обращающихся на ней компаний.
Основной индекс Hang Seng Index, являющийся средневзвешенной величиной стоимости крупнейших по капитализации акций 34 акционерных компаний Гонконга, которые составляют 65 % от общей капитализации фондовой биржи Гонконга.


Статья Википедии: Шелек.
Шелек (каз. Шелек) — село в Енбекшиказахском районе Алматинской области Казахстана. Административный центр Шелекского сельского округа. Находится примерно в 69 км к северо-востоку от центра города Есик. Код КАТО — 194083100.
Населённый пункт был основан в 1871 году в качестве селения Чиликского, затем Зайцевского, с 1932 года по май 1997 года населённый пункт был административным центром Чиликского района. 23 мая 1997 года Чиликский район был упразднён и включён в состав Енбекшиказахского района. До 1997 года Шелек был райцентром Чиликского района Алматинской области, который вошёл в состав Енбекшиказахского р-на с центром в городе Есик.


Статья Википедии: Мировые рекорды на дистанции 200 метров в плавании баттерфляем у мужчин в 25-метровом бассейне.
Прогресс мировых рекордов на дистанции 200 метров баттерфляем у мужчин в 25-метровом бассейне. Первый мировой рекорд в плавании на дистанции 200 метров баттерфляем у мужчин в 25-метровом бассейне был зарегистрирован Международной Федерацией плавания ФИНА в 1992 году.
Обвал мировых рекордов в плавании в 2008/2009 совпал с введением полиуретановых костюмов от Speedo (LZR, 50% полиуретана) в 2008 году и Arena (X-Glide), Adidas (Hydrofoil) и итальянского производителя плавательных костюмов Jaked (все 100% полиуретана) в 2009 году. Запрет ФИНА на плавательный костюм из полиуретана вступил в силу в январе 2010 года.
Прогресс мировых рекордов на дистанции 200 метров баттерфляем  у мужчин в 25-метровом бассейне 

Рекорды зафиксированные не финале: 1/2 — полуфинал, 1/4 — предварительные заплывы, э — эстафета.


Статья Википедии: Кнайзель, Рудольф.
Рудольф Кнайзель (нем. Rudolf Kneisel; 1832—1899) — немецкий драматург, актёр.
Был актёром и директором труппы. Кнайзель написал свыше 50 пьес, в том числе «Жмурки» (нем. Blindekuh, легла в основу одноимённой оперы Иоганна Штрауса-сына), «Die Lieder des Musikanten», «Die Tochter Belials», «Die Anti-Xantippe», «Papageno», «Sie weiss etwas», «Desdemonas Taschenbuch», «Emmas Roman», «Sein einziges Gedicht» (1885), «Der Kunstbacillus» (1891), «Der Stehauf» (1893).


Статья Википедии: Халберстам, Дэвид.
Дэвид Халберстам (англ. David Halberstam; 10 апреля 1934 — 23 апреля 2007) — американский писатель, журналист и историк, известный своими работами о войне во Вьетнаме, политике, истории, движении за гражданские права, бизнесе, СМИ, американской культуре, Корейской войне и позднее спортивной журналистикой. В 1964 году получил Пулитцеровскую премию за международную журналистику. Брат Майкла Халберстама.


Статья Википедии: На расстоянии световых лет.
«На расстоянии световых лет» (фр. Les années lumière) — кинофильм режиссёра Алена Таннера, вышедший на экраны в 1981 году. Экранизация романа Даниэля Одье. Лента получила Гран-при жюри Каннского кинофестиваля, а также принимала участие в конкурсной программе Чикагского кинофестиваля.


Статья Википедии: Оррео.
Оррео (исп. Hórreo) — тип зернохранилища на севере Пиренейского полуострова. Представляет собой строение, поднятое над землёй с помощью колонн (pegollos на астурийском, esteos на галисийском, abearriak на баскском), заканчивающихся специальными камнями (vira-ratos или tornarratas на галисийском, mueles на астурийском, zubiluzea на баскском). Таким образом обеспечивалась защита от грызунов и влаги.
Название «оррео» происходит от латинского слова horreum, обозначающее склад или амбар.


Статья Википедии: Музей искусств в Лодзи.
Музей искусств в Лодзи (пол. Muzeum Sztuki w Łodzi) — музей в Лодзи, целью которого является изучение и презентация авангардного искусства и прогрессивных художественных явлений. Основанный в 1930 году, он является одним из старейших музеев, сохранивших коллекцию авангардного искусства. Музей состоит из трёх филиалов: ms1, ms2 и дворца-музея Хербста (Herbst Palace). В 1998 году Музей искусств в Лодзи был внесён в Государственный реестр музеев Польши под номером 53.


Статья Википедии: Отречение Маргрете II.
Отречение Маргрете II, королевы Дании состоялось 14 января 2024 года в пользу её старшего сына — кронпринца Фредерика, ставшего королём Фредериком X. Её величество объявило о намерении отречься от престола ещё в своём новогоднем обращении к нации 31 декабря 2023 года. Отречение Маргрете стало первым добровольным отречением в истории датской монархии после отречения короля Эрика III в 1146 году (за целых 877 лет).
После кончины британской королевы Елизаветы II 8 сентября 2022 года, Маргрете стала единственной женщиной-монархом и самым долгоправящим главой государства.


Статья Википедии: Саксагань.
Саксагань (укр. Саксагань; устар. Саксаган) — река в юго-восточной части Приднепровской возвышенности, левый приток Ингульца, относится к категории малых рек, является притоком Днепра II-го порядка.
Название тюркского происхождения, от чагат. saksaɣan‎ «сорока».


Статья Википедии: Трупный яд.
Трупный яд  — устаревший термин для обозначения биогенных диаминов, получающихся в результате гнилостных процессов, см. статью «Птомаины»;
Трупный яд (группа) — советская и российская андеграундная музыкальная группа.


Статья Википедии: Дуайер.
Дуа́йер (англ. Dwyer, фр. Doyère) — английская фамилия. Известные носители:

Дуайер, Боб (род. 1940) — австралийский регбист и регбийный тренер.
Дуайер, Горди (род. 1978) — канадский хоккеист и тренер.
Дуайер, Джон Дункан (1915—2005) — американский ботаник, почётный профессор биологии.
Дуайер, Дом (род. 1990) — англо-американский футболист.
Дуайер, Конор (род. 1989) — американский пловец.
Дуайер, Лора — американская кёрлингистка на колясках.
Дуайер, Луи Мишель Франсуа (1811—1863) — французский зоолог, агроном.
Дуайер, Мэтт (род. 1989) — канадский боец ММА.
Дуайер, Патрик (род. 1983) — американский хоккеист.
Дуайер, Рашид (род. 1989) — ямайский легкоатлет-спринтер.
Дуайер, Роберт (1939—1987) — американский политик, совершивший самоубийство во время телевизионной пресс-конференции.


Статья Википедии: Зомбковице-Слёнске.
Зомбковице-Слёнске (пол. Ząbkowice Śląskie, нем. Frankenstein) — город в Польше, входит в Нижнесилезское воеводство, Зомбковицкий повят. Имеет статус городско-сельской гмины. Занимает площадь 13,63 км². Население 15 219 человек (на 2017 год).


Статья Википедии: Сурт (спутник).
Сурт (англ. Surtur) — нерегулярный спутник планеты Сатурн с обратным орбитальным обращением.
Назван именем Сурта, повелителя огненных великанов в германо-скандинавской мифологии.
Также обозначается как Сатурн XLVIII.


Статья Википедии: Ледник Эммонса.
Ледник Эммонса (англ. Emmons Glacier) находится на северо-восточном склоне вулкана Рейнир (США), высочайшей горы Каскадных гор.
Длина ледника на 1963 г. — 6,9 км; в источниках называется также число 9,3 км.
Площадь поверхности, по разным данным, 14 км², 11,1 км² на 2005 г., 10,7 км², (11,03 ± 0,58) км².
Является крупнейшим из 40 ледников Рейнира общей площадью 87 км² (теперь их осталось меньше), самый крупный по площади горный ледник США, не считая Аляски. Назван в честь геолога Сэмюэля Франклина Эммонса (1841—1911), принимавшего участие в исследовании горы Рейнир в 1870 году.

Ледник Эммонса находится на северо-восточном фланге горы, стекая с высоты около 4270 м (14 тыс. футов) и заканчиваясь на высоте примерно 1770 м (5,8 тыс. футов).
Территория ледника Эммонса, как и всей горы Рейнир, входит в состав основанного в 1899 году национального парка «Маунт-Рейнир».
Через ледник проходит популярный среди восходителей на Рейнир маршрут «Колумбия-Крест» (англ. Columbia Crest route). Здесь, на отроге Стимбот-Прау находится спасательная станция Кемп-Шерман, сооружённая в 1958—1961 годах.


Статья Википедии: Гаджиахмедов, Нурмагомед Эльдерханович.
Нурмагомед Эльдерханович Гаджиахмедов (кум. Нурмугьамат Эльдарханны уланы Гьажиагьмадов; род. 19 мая 1953, Тумеллер, Дагестанская АССР) — советский и российский дагестанский лингвист-тюрколог, морфолог и лексикограф, доктор филологических наук (1998), профессор (1999). Декан факультета дагестанской филологии (1999—2009) и заведующий кафедрой теоретической и прикладной лингвистики (2010—н. в.) Дагестанского государственного университета. Специалист по сравнительному изучению кумыкского языка и глаголу в нём, составитель кумыкско-русского (1991) и русско-кумыкского (1999) словарей, автор учебников по кумыкскому языку.


Статья Википедии: Всеволодо-Вильвенское городское поселение.
Всеволо́до-Ви́львенское городско́е поселение — упразднённое городское поселение в составе Александровского муниципального района Пермского края.
Административным центром являлся посёлок городского типа Всеволодо-Вильва.


Статья Википедии: Аркуш (Анадия).
Аркуш (порт. Arcos) — район (фрегезия) в Португалии, входит в округ Авейру. Является составной частью муниципалитета Анадия. Находится в составе крупной городской агломерации Большое Авейру. По старому административному делению входил в провинцию Бейра-Литорал. Входит в экономико-статистический субрегион Байшу-Воуга, который входит в Центральный регион. Население составляет 5533 человека. Занимает площадь 12,02 км².


Статья Википедии: Мавзолей Тугон Тюрк.
Мавзолей Тугон Тюрк (или Мавзолей Тогон Тюрк) – архитектурный памятник в городе Хива Хорезмской области Республики Узбекистан. Мавзолей датируется 19 веком и сегодня находится по адресу улица Заргарлар, 19, махалля «Ичан-Кала». Объект представляет собой однокупольное здание, расположенное в жилом квартале к северу от дворца Таш-Хаули.
4 октября 2019 года постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан мавзолей Тугон Тюрк был включен в национальный список недвижимых объектов материального культурного наследия и взят под государственную охрану. В настоящее время Управление культурного наследия Хорезмской области является государственной собственностью на праве оперативного управления.


Статья Википедии: Союз Центра (2002).
Союз центра (итал. Unione di Centro) — последнее наименование федерации итальянских центристских политических партий, учреждённой в 2002 году под названием «Союз христианских демократов и центра» и расширенной в 2008 году путём присоединения ещё нескольких организаций. Вошла в состав избирательного альянса Мы умеренные.


Статья Википедии: Афендики.
Афендики (укр. Афендики) — дворянский род (указ Герольдии от 10 февраля 1819 г. № 515).
Семен Афендик принадлежал к нации Молдавской, по грамоте Господаря земли Молдавской 29 июня 1704 года владел в той земле доставшимся ему от предков многими деревнями, которые потом оставил и по вызову императора Петра I в 1711 году перешёл на службу в Россию, где служил полковником в Волоском корпусе.
Потомство Семена Афендика, паркалаба Сороцкого (1704).

Иван Корнилиевич Афендик (1776 — 1851) — в 1832—1837 гг. вице-губернатор волынский и 1837—1838 г. вице-губернатор псковский.


Статья Википедии: Паголь.
Паго́ль (фр. Pagolle) — коммуна во Франции, находится в регионе Аквитания. Департамент — Атлантические Пиренеи. Входит в состав кантона Пеи-де-Бидаш, Амикюз и Остибар. Округ коммуны — Байонна.
Код INSEE коммуны — 64441.


Статья Википедии: Федосов, Олег Анатольевич.
Олег Анатольевич Федосов (род. 17 декабря 1972 год, Калужская область, РСФСР, СССР) — российский муниципальный деятель. Глава администрации Щёкинского района (2014—2019).
Кандидат технических наук. Член партии «Единая Россия», возглавлял Щёкинское отделение партии. 23 марта 2021 года приговорён к 3 годам лишения свободы условно за превышение должностных полномочий с причинением тяжких последствий.


Статья Википедии: Кассандра Кантакузен.
Кассандра Кантакузен (Кантакузин, Кантакузино, рум. Casandra Cantacuzino), в браке Кантемир (ок. 1681 — 11 мая 1713, Москва) — одна из дочерей валашского правителя Шербана Кантакузена, жена молдавского господаря Дмитрия Кантемира.


Статья Википедии: Фетисов, Василий Фёдорович.
Васи́лий Фёдорович Фети́сов (24 апреля 1918, Ташкент — 25 июля 1984, Ташкент) — видный деятель народного хозяйства Узбекской ССР, директор ташкентского завода «Электростанок» и первый генеральный директор производственного объединения «Средазэлектроаппарат».


Статья Википедии: Кочетков, Михаил.
Михаи́л Кочетко́в:

Кочетков, Михаил Андреевич (1904—1967) — советский разведчик, военный педагог, генерал-лейтенант.
Кочетков, Михаил Васильевич (1913—1978) — Герой Социалистического Труда (1947).
Кочетков, Михаил Иванович (1910—2000) — Герой Советского Союза.
Кочетков, Михаил Николаевич (род. 1961) — российский поэт, композитор, автор и исполнитель песен, гитарист, бард.


Статья Википедии: Dongfeng KL.
Dongfeng KL (Dongfeng Denon) — семейство крупнотоннажных грузовых автомобилей производства Dongfeng, серийно выпускаемых с 2006 года. Общий объём продаж этих крупнотоннажников превысил 500 000 единиц.
Грузовики выпускаются в различной комплектации, кабины расположены над двигателем и подразделены на следующие типы: S — низкая кабина с одним спальным местом и H — высокая кабина с двумя спальными местами. Кабина была разработана на основе кабины модели Nissan Diesel Quon.
Автомобили Dongfeng KL комплектуются дизельными двигателями Dongfeng объёмом от 6 до 11 литров мощностью 210—420 л. с. (Евро-2—Евро-5).


Статья Википедии: Салливан, Джейк.
Джейкоб Джеремайя Салливан (англ. Jacob Jeremiah Sullivan; род. 28 ноября 1976, Берлингтон) — американский государственный деятель, советник по национальной безопасности вице-президента США в 2013—2014 годах, советник президента США по национальной безопасности с 2021 по 2025 год в администрации Джо Байдена.


Статья Википедии: Малый Майкур.
Малый Майкур — река в Мазановском районе Амурской области, правый приток реки Томь (бассейн Амура). Длина реки — 111 км. Площадь водосборного бассейна — 897 км².
Берёт начало в западных отрогах Селемджинского хребта, на высоте более 290 м над уровнем моря, к юго-западу от верховий реки Ульма. От истока течёт преимущественно в северо-западном направлении вдоль Селемджинского хребта, протянувшегося по правому берегу. Перед впадением Второго Озёрного ручья поворачивает на юго-запад и течёт по Зейско-Буреинской равнине. Протекает по смешанному холмистому редколесью. Русло реки заболочено почти на всём протяжении, на берегах распространён кустарник и кочкарник. Населённые пункты на реке отсутствуют. Впадает в Томь по правому берегу на отметке менее 216 м над уровнем моря, ниже впадения Большого Майкура, в 257 км от устья Томи. Ширина реки даже перед устьем не превышает 20 м.
Основной приток — река Аникин (1-й Озёрный) длиной 24 км (левый).


Статья Википедии: Скотской бунт.
«Скотской бунт. Письмо малороссийского помещика к своему петербургскому приятелю» — сатирическая повесть историка Николая Костомарова, написанная им в последние годы жизни и опубликованная лишь спустя много лет после его смерти. Повесть представляет собой рассказ от лица помещика о том, как животные на его хуторе устроили революцию, взбунтовавшись против хозяев. После первой публикации в 1917 году не переиздавалась до 1991 года.
Сюжет повести во многом предвосхитил сюжет произведения английского писателя Джорджа Оруэлла «Скотный двор» (1945), представляющего собой сатиру на тему большевистской революции в России и её последствий.


Статья Википедии: Сильнов, Андрей Александрович.
Андре́й Алекса́ндрович Сильно́в (род. 9 сентября 1984, Шахты, Ростовская область, РСФСР) — российский прыгун в высоту. Олимпийский чемпион (2008), чемпион Европы (2006). Заслуженный мастер спорта России.


Статья Википедии: Фестивус.
Фестивус — светский праздник, отмечаемый 23 декабря как альтернатива напряжённому и коммерциализированному празднованию Рождества Христова. Изначально созданный американским писателем Дэниелом О’Кифом, фестивус вошёл в массовую культуру после того, как стал темой выпущенной в 1997 году десятой серии девятого сезона сериала «Сайнфелд», озаглавленной «Забастовка», соавтором сценария которой стал сын Дэниэла О’Кифа Дэн О’Киф.
Некоммерческое празднование происходит, как показано в «Сайнфелде», 23 декабря и включает в себя «ужин фестивуса», не украшенный ничем алюминиевый шест, обычаи «высказывания жалоб» и «проверки крепости духа», а также объявление легко объяснимых событий «чудом фестивуса». Праздник упоминается в серии как «фестивус для остальных из нас».
Фестивус описывают и как пародийный праздник, и как ироничную форму сопротивления консьюмеризму. Журналист Аллен Солкин описывает его как «идеальную светскую тему для приемлемой для всех декабрьской встречи».


Статья Википедии: Фигерас (футбольный клуб).
«Фигерас» (кат. UE Figueres) — каталонский футбольный клуб из одноимённого города, в провинции Жирона. Клуб основан в 1919 году, домашние матчи проводит на стадионе «Вилатеним», вмещающем 9 472 зрителя. В «Примере» «Фигерас» никогда не выступал. В Примере команда никогда не выступала, лучшим результатом является 3-е место в Сегунде в сезоне 1991/92. В 2007 году клуб был продан в город Кастельдефельс, однако в том же году команда была воссоздана, но была вынуждена начать своё выступление с низших лиг.


Статья Википедии: План «Дропшот».
Операция «Дропшот» (англ. Operation Dropshot) — разработанный в США план нанесения ядерного удара по территории СССР. 
Согласно концепции, удар планировался для противодействия предполагаемому вторжению СССР в Западную Европу, Ближний Восток и Японию. План был утверждён Комитетом начальников штабов США 19 декабря 1949 года и не был реализован по совокупности причин.  
Согласно плану, по СССР должен был быть нанесён удар 300 ядерных бомб и 29 тыс. фугасных бомб по 200 целям в 100 городах и посёлках, чтобы одним ударом уничтожить 85 процентов промышленного потенциала Советского Союза. От 75 до 100 из 300 ядерных бомб были нацелены на уничтожение советских боевых самолётов на земле.
По концепции, союзниками США в конфликте выступают члены НАТО, а также часть гоминьдановского Китая, Филиппины и все страны Британского содружества, кроме Индии и Пакистана.


Статья Википедии: Вельяминов-Зернов, Владимир Владимирович.
Владимир Владимирович Вельяминов-Зернов (31 октября [12 ноября] 1830, Санкт-Петербург — 17 [30] января 1904, Киев) — русский учёный, востоковед, историк, тюрколог, археолог, лингвист, нумизмат. Почётный член Академии наук (c 01.12.1890); попечитель Киевского учебного округа; тайный советник.


Статья Википедии: Индокитайская ночная акула.
Индокитайская ночная акула (лат. Carcharhinus hemiodon) — один из видов рода серых акул семейства Carcharhinidae. Это чрезвычайно редкий и малоизученный вид. Он встречается в основном в прибрежных водах Индийского субконтинента и Юго-Восточной Азии. Это маленькая и плотная акула с довольно длинным носом и высоким первым спинным плавником, который несколько сдвинут вперед, позади него имеется вытянутый свободный кончик. Окрас сверху серый, брюхо белое,  кончики грудных , второго спинного и хвостового плавников имеют чёрную окантовку. Эта акула не встречалась с 1979 года. Международный союз охраны природы (МСОП) включил индокитайскую ночную акулу в список видов, находящихся на грани исчезновения (CR).


Статья Википедии: НКФ.
Сокращение НКФ может означать:

Некоммерческий фонд
Немецкая классическая философия, или немецкий идеализм — этап развития немецкой философии XVIII—XIX веков.
Нормальная конъюнктивная форма — см. Конъюнктивная нормальная форма (понятие в булевой логике).


Статья Википедии: Кировский троллейбус.
Ки́ровский тролле́йбус — троллейбусная сеть города Кирова, открытая 7 ноября 1943 года. С 23 октября 2013 года эксплуатируется АО «Автотранспортное предприятие».
По состоянию на 2026 год в Кирове действует пять троллейбусных маршрутов.


Статья Википедии: Целль-ам-Мос.
Целль-ам-Мос (нем. Zell am Moos) — община (нем. Gemeinde) в Австрии, в федеральной земле Верхняя Австрия. 
Входит в состав округа Фёклабрукк.  Население составляет 1498 человек (на 31 декабря 2005 года). Занимает площадь 25 км². Официальный код  —  41751.


Статья Википедии: VentaFax.
VentaFax — программа, предназначенная для приема и отправки черно-белых и цветных факсов, а голосовые версии дополнительно обеспечивают работу с голосовыми функциями модемов (программный автоответчик, АОН, рассылка голосовых сообщений, запись разговора). Может работать с использованием обычной телефонной линии через факс-модем, либо через Интернет (IP-телефония). Создана российской компанией ПК «Объединение Вента».


Статья Википедии: Лампрехт Немецкий.
Лампрехт (нем. Lamprecht der Pfaffe, прозвище озничает «священник») — средневековый поэт из средней Франконии.
Биографических сведений о Лампрехте практически нет: все, что о нем известно, — это священнический сан. Дошедшее до нас его сочинение — «Песнь об Александре» (нем. Alexanderlied; около 1130) — представляет собой переработку поэмы французского автора Альберика из Безансона, от которой сохранился лишь небольшой отрывок (судя по этому отрывку, немецкий автор довольно точно следует французскому предшественнику, усиливая, однако, морализаторскую тенденцию). Сюжет поэмы — жизнь и деяния Александра Македонского, изложенные в сказочно-авантюрном духе, включая невероятные чудеса, виденные Александром в его восточных походах, и финальное путешествие в Рай, где он оказывается отвергнут; поэму заключает мораль, констатирующая тщету земных свершений. Популярность поэмы Лампрехта была связана, по-видимому, с повышенным интересом к восточным странам, который возник в связи с Крестовыми походами XII века.
«Песнь об Александре» сохранилась в трёх рукописях («форауской», «страсбургской» и «базельской»), из которых первая, наиболее старая и надёжная, существенно неполна. Все три версии начиная с середины XIX века неоднократно опубликованы в оригинале и с переводом на современный немецкий язык.


Статья Википедии: Щипакин, Иван Алексеевич.
Иван Алексеевич Щипакин  (20 декабря 1923, село Курмачкасы — 17 февраля 2016, Ставрополь) — командир отделения 167-го гвардейского отдельного батальона связи (108-я гвардейская стрелковая дивизия, 46-я армия, 2-й Украинский фронт). Майор. Герой Советского Союза.


Статья Википедии: Спортивная гимнастика на летних Олимпийских играх 1896.
Соревнования по спортивной гимнастике на I летних Олимпийских играх проходили 9 и 10 апреля на Мраморном стадионе Афин. Всего, было разыграно 8 комплектов медалей, из них 6 в личных соревнованиях, 2 в командных.


Статья Википедии: Пожевское.
Пожевское — деревня в Смоленском районе Смоленской области России. Входит в состав Волоковского сельского поселения. Население — 3 жителя (2007 год). 
Расположена в западной части области в 35 км к северо-западу от Смоленска, в 7 км севернее автодороги А141 Орёл — Витебск, на берегу реки Натка. В 5 км южнее деревни расположена железнодорожная станция Поселковая на линии Смоленск — Витебск.


Статья Википедии: Ямадзаки, Томиэ.
Томиэ Ямадзаки (яп. 山崎富栄; 24 сентября 1919, Хонго, Токио, Японская империя — 13 июня 1948, Митака, Токио, Япония) — японская парикмахер, одна из любовниц писателя Дадзая Осаму, ухаживавшая за ним в последние годы его жизни. Также была его секретарём; совершила совместно с ним парное самоубийство посредством утопления.


Статья Википедии: Пти, Франсуа Пурфур дю.
Франсуа́ Пурфу́р дю Пти (фр. François Pourfour du Petit; 24 июня 1664, Париж — 18 июня 1741, Париж) — французский анатом, офтальмолог, хирург. Его именем названы некоторые анатомические структуры в человеческом организме.


Статья Википедии: Ратуша Главного города.
Ратуша Главного города (пол. Ratusz Głównego Miasta, нем. Rechtstädtisches Rathaus) — здание ратуши Главного Города на Длинном рынке Гданьска. Внутри размещается краеведческий музей.
На рубеже XIII и XIV веков уже существовало предшествующее здание ганзейской конторы, которое в 1327 году послужило основой для строительства ратуши. Башня построена в 1486—1488 Генрихом Хецелем. После пожара 1556 года первоначальная готическая ратуша была перестроена в стиле маньеризма, а башня ратуши получила новый шпиль, украшенный в 1561 году позолоченной статуей короля Сигизмунда II Августа, в качестве флюгера. Башню также оборудовали карильоном о 14 колоколах, сделанным в 1559—1562 Иоанном Моором из Хертогенбоса. С 81-метровой башни открывается обширная панорама города.
Сегодняшний интерьер был создан на рубеже XVI—XVII веков и уже в то время являлся одним из красивейших в своём роде. Многие известные художники, архитекторы и золотых дел мастера того времени участвовали в отделке зданий Гданьска, такие как Вольф Шпорер, Валентин Трост, Амвросий Клеппиш, Лонхардт Диле, Адам Райззиг, Леонгардт Шульц, Андреас Штанге, Якоб Аптекарь, архитектор Ганс Страковски и его сын Георг, Симон Шперлинг и т. д.
Особенно интересен Красный зал 1593—1608 годов с 25 картинами Исаака ван ден Блока, расположенными в резных рамах Абрахама Хохройтера. Как и другие произведения искусства внутреннего убранства ратуши, интерьер Красного зала была в основном передан в запасники до войны и мог использоваться при реконструкции. После тяжелых повреждений, нанесённых в конце Второй мировой войны, ратуша была восстановлена к 1970 году.


Статья Википедии: Ревине-Лаго.
Ревине-Лаго (итал. Revine Lago) — коммуна в Италии, располагается в провинции Тревизо области Венеция.
Население составляет 2119 человек, плотность населения составляет 118 чел./км². Занимает площадь 18 км². Почтовый индекс — 31020. Телефонный код — 0438.
Покровителем коммуны почитается святой апостол Матфей, празднование 21 сентября и 3 февраля.


Статья Википедии: Ясновидец (телесериал, 2016).
«Яснови́дец» или «Тре́тий глаз» (англ. Shut Eye) — американский драматический телесериал, созданный Лэсом Боэмом. Все десять эпизодов первого сезона стали доступны онлайн на Hulu 7 декабря 2016 года.
20 марта 2017 года сериал был продлён на второй сезон, который стал доступен 6 декабря 2017 года. 30 января 2018 года сериал был закрыт после двух сезонов.


Статья Википедии: Флорис V.
Флорис V (нид. Floris V, нем. Florens V, июль 1254 — 27 июня 1296), граф Голландии и Зеландии с 1256 года, предпоследний представитель фризской династии Герульфингов. Один из кандидатов на шотландский королевский престол в 1291 году, в ходе «Великой тяжбы». Сын антикороля Вильгельма II и Елизаветы Брауншвейгской.


Статья Википедии: Бонаццоли.
Бонаццоли (итал. Bonazzoli) — имя собственное; распространено в виде фамилий.

Бонаццоли, Федерико (род. 1997) — итальянский футболист, нападающий клуба «Падова».
Бонаццоли, Эмилиано (род. 1979) — итальянский футболист, выступающий на позиции нападающий, тренер клуба «Термаль».


Статья Википедии: Surtur Rising.
Surtur Rising — восьмой студийный альбом шведской группы Amon Amarth, выпущен 29 марта 2011 года на Metal Blade Records. Заголовок альбома (названного «самым ожидаемым метал-альбомом 2011 года») имеет отношение к Сурту (др.-сканд. Surtr), в германо-скандинавской мифологии — огненному великану, владыке Муспельхейма.


Статья Википедии: Янюшевич.
Янюшевич — фамилия. Известные носители:

Янюшевич, Иван (род. 1986) — черногорский футболист, вратарь. Игрок сборной Черногории.
Янюшевич, Обрен (1923—1944) — югославский партизан Народно-освободительной войны, воеводинский серб. Народный герой Югославии.


Статья Википедии: Бок, Тимофей-Эбергард фон.
Тимотеус Эбергард фон Бок (Тимофей-Эбергард Георгиевич фон Бок, Тимофей-Эбергард Егорович фон Бок; 12 ноября [24 ноября] 1787, Дерпт, ныне — Эстония — 11 апреля [23 апреля] 1836, Выйсику близ Пыльтсамаа, ныне — Эстония) — барон, флигель-адъютант, полковник.


Статья Википедии: Фортен, Жан.
Жан Фортен (род. 1985) — сильнейший сёгист Франции, пятикратный чемпион Европы по сёги. Представитель Парижской ассоциации сёги 
4 дан ФЕСА, 5 дан NSR. На январь 2022 года занимает 8-ю позицию в европейском ФЕСА-листе.
Фортен — единственный сёгист, побеждавший в чемпионате Европы по сёги дважды (и даже трижды) подряд. По общему числу побед в чемпионате Европы делит первое место с голландцем Арендом ван Оостеном.
Играть в сёги начал в 2008 году, узнав о них из манги Hikaru no Go.
Помимо сёги, Жан играет в шахматы и го (1 дан EGF); увлекается музыкой, играет на гитаре.
Доктор философии по информатике, помощник команды разработчиков сёги-сайта 81dojo.com.


Статья Википедии: Ройзман, Евгений Вадимович.
Евге́ний Вади́мович Ро́йзман (род. 14 сентября 1962, Свердловск) — российский государственный, политический и общественный деятель, поэт и предприниматель.
Глава Екатеринбурга — председатель Екатеринбургской городской думы (2013—2018). Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации IV созыва (2003—2007).
Почётный член Российской академии художеств. Член Союза писателей России. Также занимается книгоиздательством, собирательством икон и картин. Мастер спорта России по трофи-рейдам. Борец с наркоторговлей. Основатель фонда «Город без наркотиков».


Статья Википедии: Государственная граница Казахстана.
Государственная граница Казахстана — линия и проходящая по ней вертикальная плоскость, определяющие пределы территории Республики Казахстан (суши, вод, недр, воздушного пространства) и пространственный предел действия государственного суверенитета Республики Казахстан.
Казахстан (с 5 декабря 1936 до 10 декабря 1991 года — Казахская ССР) граничит с Россией, Китаем, Кыргызстаном, Узбекистаном и Туркменистаном. Общая протяжённость сухопутной государственной границы Казахстана составляет 13 398 км, водная граница составляет 1730 км.
Законодательство Казахстана о государственной границе основывается на Конституции и состоит из Закона Казахстана от 16 января 2013 года «О Государственной границе Республики Казахстан» и иных нормативных правовых актов республики, при этом действует принцип приоритета международного права над государственным. Охрана границы осуществляется Пограничной службой Комитета национальной безопасности Казахстана во взаимодействии с силами и средствами министерств, иных центральных и местных исполнительных органов и других организаций, с привлечением на добровольной основе к охране границы граждан республики.


Статья Википедии: Каминьский, Казимеж.
Казимеж Каминьский (пол. Kazimierz Kamiński; 1 марта 1865, Варшава, Царство Польское, Российская империя — 9 сентября 1928, Варшава, Польская Республика) — польский актёр театра и кино, режиссёр. Представитель национальной реалистической школы театрального искусства. Считается одним из выдающихся польских актёров.


Статья Википедии: Западный резервный район Коннектикута.
Западный резервный район Коннектикута (англ. The Connecticut Western Reserve) — территория фронтира, в настоящее время охватывающая большую часть северо-востока современного штата Огайо, на которую в своё время предъявляли права колония Коннектикут и штат Коннектикут. Резервный район был дарован колонии на основании хартии короля Карла II.
Коннектикут отказался от притязаний на некоторые из своих западных земель в пользу США в 1786 году после американской войны за независимость и до образования в 1787 году Северо-Западной территории. Несмотря на уступку суверенитета федеральному правительству, Коннектикут сохранил за собой право собственности на восточную часть уступленных земель к югу от озера Эри. Правительство штата продало большую часть Западного резервного района «Коннектикутской земельной компании», которая продавала участки новосёлам. Словосочетание «Западный резервный район» используется в названиях многих организаций в США, как Академия Западного резервного района, Больница Западного резервного района, Историческое общество Западного резервного района и Кейсовский университет Западного резервного района.
В XIX веке Западный резервный район «был, вероятно, самым горячим антирабовладельческим сектором страны».


Статья Википедии: Политика памяти.
Политика памяти или историческая политика — коммеморативная практика, набор приёмов и методов, с помощью которых находящиеся у власти политические силы, используя административные и финансовые ресурсы государства, стремятся утвердить определённые интерпретации исторических событий как доминирующие.
Термин историческая политика появился в Германии в 1980-х годах, в начале XXI века был заимствован и стал широко использоваться в Польше, где идеи проведения специфической исторической политики приобрели значительную поддержку.
Явление исторической политики характерно для плюралистических обществ, в которых невозможна прямая идеологическая монополия, реализуемая средствами цензуры и административного контроля над профессиональной историографией. По мнению сторонников явления, без «правильной» мемориализации невозможно благополучное развитие общества. По мнению критиков, «моральное памятование» не только неэффективно, но и может иметь негативные последствия, в том числе закрепляя этническое противостояние. Проект глобальной памяти не дал результатов, вместо него наблюдается консолидация памяти в рамках отдельных стран. Критический анализ механизмов политики памяти, включая её ключевые глобалистские постулаты, перестал рассматриваться как маргинальный.
По мнению части исследователей, понятие «исторической политики» существенно отличается от понятий «политизации истории» и «политики памяти», и речь идёт преимущественно о политическом феномене, который должен изучаться, прежде всего, как часть политики.


Статья Википедии: Красный (Липецкая область).
Кра́сный — посёлок Знаменского сельсовета Лев-Толстовского района, Липецкой области.
По документам, упоминание о деревни идет с 1932 года. Как известно, на тот момент в населённом пункте проживало порядка 500 человек.
Первое название этого населенного пункта в народе «Точка», название скорее всего связанное с маленькой численностью, по сравнению с окружающими деревнями.
По документам деревня числилась как «Красная Ферма». Работники населенного пункта на местной ферме режим работы выполняли на отлично, поэтому и название соответствующие «Красная Ферма».
В населённом пункте так же была средняя школа, с 1 по 4 класс. (С 2008-09 года школа была закрыта).
Медицинский пункт был закрыт в 2008-09 года. Здание было разрушено в 2015.
В селе с 1960-х годов открыт магазин. В 2013 году случился пожар в магазине.
В населенном пункте работает клуб.
С 2010 года село Красная Ферма переименовано в посёлок Красный.


Статья Википедии: Украинская православная церковь в США.
Укра́инская правосла́вная це́рковь в США (укр. Українська православна церква у США, англ. Ukrainian Orthodox Church of the USA) — самоуправляемая православная церковь в составе Константинопольского патриархата.
Украинская православная церковь в США имеет 115 приходов, 2 монастыря, 5 миссий. Украинская православная церковь в Великобритании находится в ведении епископа Иоанна (Деревянки). Церковь имеет свои приходы в Австралии и Новой Зеландии, где их возглавляет священник Николай Сердюк.
Украинская православная церковь в США получает от Константинопольского патриархата миро, он же утверждает избранных епископов.


Статья Википедии: Ампару (Параиба).
Ампару (порт. Amparo) — муниципалитет в Бразилии, входит в штат Параиба. Составная часть мезорегиона Борборема. Входит в экономико-статистический микрорегион Карири-Осидентал. Население составляет 2078 человек на 2006 год. Занимает площадь 121,983 км². Плотность населения — 17,0 чел./км².


Статья Википедии: Вальдидентро.
Вальдиде́нтро (итал. Valdidentro) — коммуна в Италии, в провинции Сондрио области Ломбардия.
Население составляет 3 908 человек, плотность населения составляет 16 чел./км². Занимает площадь 244 км². Почтовый индекс — 23038. Телефонный код — 0342.


Статья Википедии: Бломберг, Зигфрид.
Зигфрид Бломберг (нем.  Siegfried von Blomberg, лат.  Suihardus a Blomberg; скончался 30 июня 1374 года в Авиньоне) — рижский архиепископ с 1370 по 1374 годы. Его предшественником был активный архиепископ Фромхольд Фюнфгаузен, который вёл долгие споры с Ливонским орденом за возвращение былого могущества и реституцию территорий, утраченных в ходе войн.


Статья Википедии: Республика Корея на Олимпийских играх.
Республика Корея впервые участвовала в Олимпийских играх в 1948 году и с тех пор посылала своих спортсменов участвовать практически во всех летних Олимпиадах, за исключением Олимпиады 1980 года, на которую спортивная делегация Республики Корея не приехала по политическим причинам. Республика Корея также участвовала во всех зимних Олимпийских играх начиная с 1948 года, за исключением зимней Олимпиады 1952 года.

Первую золотую медаль представители Республики Корея выиграли только на летней Олимпиаде 1976 года (победу одержал борец вольного стиля Ян Джон Мо), но с середины 1980-х корейские спортсмены вышли на новый уровень. Начиная с домашних Игр 1988 года в Сеуле, на летних Олимпиадах южнокорейцы выигрывают не менее 20 медалей в сумме и не менее 6 золотых наград. На зимних Играх представители Республики Корея впервые выиграли медали в 1992 году, и с тех пор на каждых зимних Играх завоёвывают не менее двух золотых наград.
Южнокорейские атлеты выиграли 320 медалей (109 золотых) на летних Олимпийских играх и 89 медалей (36 золотых) на зимних Олимпийских играх. Виды спорта, в которых корейские спортсмены традиционно сильны, — стрельба из лука, тхэквондо и шорт-трек. В этих видах спорта спортсмены Республики Корея являются самыми успешными среди всех стран на Олимпийских играх.
Также корейцы добились значительных успехов в дзюдо и спортивной борьбе. В бадминтоне и настольном теннисе спортсмены Республики Корея входят в тройку самых успешных на Олимпиадах, значительно уступая только китайцам. Из командных игровых видов спорта наибольших достижений корейцы добились в гандболе: в 1988 и 1992 годах женская сборная выигрывала золото.
Олимпийский комитет Республики Корея был основан в 1946 году и признан МОК в 1947 году.
Республика Корея принимала у себя Олимпийские игры дважды: в 1988 году проводились летние игры в Сеуле, а в 2018 году — зимние игры в Пхёнчхане.


Статья Википедии: Ким Чхэхва.
Ким Чхэхва́ (кор. 김채화; род. 7 ноября 1988) — южнокорейская фигуристка, выступавшая в одиночном катании. Чемпионка Южной Кореи (2007).
Ким — дзайнити в третьем поколении, родилась в Осаке (Япония). Начала заниматься фигурным катанием в восемь лет. В детстве выступала на внутренних японских соревнованиях под именем Аяка Нагасэ (長瀬 彩華).
На международном уровне каталась за сборную Южной Кореи, была участницей чемпионатов четырёх континентов, Азиатских игр и турниров Гран-при. Преимущественно занимала места в середине турнирной таблицы.
В течение карьеры тренировалась под руководством Миэ Хамады. После чемпионата четырёх континентов 2011 завершила соревновательную карьеру и начала работать тренером по фигурному катанию. Выпускница Кансайского университета.


Статья Википедии: Канаян, Гектор Вазгенович.
Гектор Вазгенович Канаян (17 июня 1930 — 21 августа 2015) — советский военный музыкант, композитор и дирижёр, музыкальный педагог. Заслуженный артист РСФСР (1974). Основатель и художественный руководитель Ансамбля песни и пляски РВСН «Красная звезда» (1977—1981), подполковник.


Статья Википедии: Соединённые штаты Лиланда.
«Соединённые шта́ты Ли́ланда» (англ. The United States of Leland) — американский фильм-драма Мэттью Райана Ходжа о кротком подростке Лиланде Фицджеральде, который необъяснимым образом совершает жестокое убийство.
Мировая премьера фильма состоялась 18 января 2003 года.


Статья Википедии: Абдыкаримов, Оралбай Абдыкаримович.
Оралбай Абдыкаримович Абдыкаримов (каз. Оралбай Әбдікәрімов; род. 18 декабря 1944) — казахстанский государственный и общественный деятель.
Почетный председатель Общенационального движения против коррупции «Жанару» («Обновление»), почетный председатель Республиканской Ассоциации общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства «Кансонар».


Статья Википедии: Фальцет.
Фальце́т (итал. falsetto от falso «ложный»), или фистула́ (лат. fistula «свирель»), — верхний головной регистр певческого голоса, который беден обертонами и тембрально проще основного (грудного) голоса исполнителя. Анатомически фальцет рождается звукоизвлечением, когда голосовые складки переходят в режим, в котором колеблются лишь крайние, ближайшие к щели слои ткани слизистой. Фальцет применяется лишь для особой окраски звука. Обычно термин «фальцет» применяется к мужским голосам.


Статья Википедии: Фукаура.
Фука́ура (яп. 深浦町 Фукаура-мати) — посёлок в Японии, находящийся в уезде Нисицугару префектуры Аомори. Площадь посёлка составляет 488,86 км², население — 9236 человек (1 августа 2014), плотность населения — 18,89 чел./км².


Статья Википедии: Ралли Сан-Ремо 1968.
Ралли Сан-Ремо 1968 года (официально Rally Sanremo 1968) — второй этап Makes European Championship (MEC), зачёта производителей чемпионата Европы по ралли, которое проводилось отдельно от личного зачёта пилотов. Соревнование проводилось с 6 по 10 марта. Это 8-е Ралли Сан-Ремо в истории. Этап проходил на асфальтовом покрытии, общая протяженность гоночной дистанции составила 160.7 км. На старт вышло 72 экипажа и 31 из них финишировали.


Статья Википедии: Витачек.
Витачек — фамилия.

Витачек, Евгений Францевич (1880—1946) — русский и советский скрипичный мастер.
Витачек, Фабий Евгеньевич (1910—1983) — советский композитор и педагог.
Гнесина-Витачек, Елизавета Фабиановна (урождённая Гнесина; 1879—1953) — русская и советская скрипачка, педагог.


Статья Википедии: Горянка (приток Держи).
Горянка — река в Тверской области России.
Протекает по территории Зубцовского района. В селе Погорелое Городище впадает в реку Дёржу в 28 км от её устья по правому берегу. Длина реки составляет 12 км.


Статья Википедии: Стернер, Улоф.
Улоф Стернер (швед. Olof Sterner, 1914, Норрчёпинг — 30 сентября 1968, Стокгольм) — шведский шахматист, мастер. Один из сильнейших шахматистов Швеции 1950-х гг. В составе сборной Швеции участник шахматной олимпиады 1958 г., матча со сборной СССР, других командных турниров и матчей. Участник крупных международных турниров в Дрездене (1956 г.) и Гастингсе (1957 / 1958 гг.). Главное достижение на международной арене — победа в турнире северных стран, который состоялся в Хельсинки в 1957 г.


Статья Википедии: Греки в Азербайджане.
Греки в Азербайджане (греч. Έλληνες στο Αζερμπαϊτζάν, азерб. Azərbaycan yunanları) являются одним из национальных меньшинств Азербайджана, численность которого относительно ниже соответствующих меньшинств в Грузии и Армении. Составлена преимущественно из потомков понтийских греков, покинувших Османскую империю. Согласно неполной общинной статистике, в Азербайджане насчитывается 535 человек, называющих себя греками по национальности или имеющими греческое происхождение (всего 176 семей). В основном они проживают в Баку, но есть также семьи в Сумгаите, Хачмасе, Кубе, Кахе, Гяндже.


Статья Википедии: Bel Ami (порностудия).
Bel Ami (с фр. — «Милый друг») — словацкая гей-порнографическая кинокомпания, основанная осенью 1993 года Ланнинго Яношовым (словац. Lanning Jánošov), известным под псевдонимом Джордж Дюруа. Название киностудии является аллюзией к роману Ги де Мопассана «Bel-Ami», отсюда же псевдоним владельца, так как Жорж Дюруа — главный герой произведения.


Статья Википедии: Корония.
Корония (греч. Λίμνη Κορώνεια, Айос-Василиос, Λίμνη Αγίου Βασιλείου, Лангада, Λίμνη Λαγκαδά) — озеро на севере Греции, в периферийной единице Салоники в периферии Центральная Македония, юго-восточнее города Лангадас и северо-восточнее города Салоники, восточнее озера Волви, в который имеет сток. Вытекающая река называется Дервени (Δερβένι).
Корония — одно из крупнейших озёр Эгейской Македонии, площадь зеркала — 42,823 км², глубина — до 5 м. В 1970-х годах площадь водосбора была около 450 км². Высота над уровнем моря — 75 м.
Озеро со временем становится мельче и заиливается, в 2008 году оно практически пересохло.
Около миллиона лет назад Корония с окружающей территорией, включая соседнее озеро Волви, составляли большое единое озеро.
С 1975 года водно-болотные угодья относятся к имеющим международное значение главным образом в качестве местообитаний водоплавающих птиц согласно Рамсарской конвенции. Озера Корония и Волви входят в природоохранную сеть «Натура 2000».
По южному берегу озера проходит автострада Эгнатия.


Статья Википедии: Арт Владивосток.
«Арт Владивосток» — онлайн-галерея художников, дизайнеров, скульпторов, фотографов города Владивостока и Приморского края.
Галерея выставляет большой круг художников города от молодых студентов до профессионалов, широко известных за пределами города, края, страны, работающих в различных техниках и жанрах изобразительного искусства. Галерея старается показать всему миру соотечественников, работы которых займут достойное место среди шедевров мировой живописи. В настоящий момент здесь представлено более ста авторов и ста пятидесяти сменных экспозиций, кроме того в выставочном зале галереи проводятся персональные и коллективные выставки художников Владивостока, фоторепортажи с арт-мероприятий и анонсы выставок в галереях города (с 2009 по октябрь 2011 опубликовано 72 персональных, 34 коллективных выставки, 28 фоторепортажей, около 300 анонсов).


Статья Википедии: Андийские народы.
Андийские народы — группа народов, проживающие в основном в Дагестане (Россия) и говорящие на андийских языках. В андийские народы входят андийцы, ахвахцы, багвалинцы (багулалы), ботлихцы, годоберинцы, каратинцы, тиндинцы (тиндалы) и чамалинцы (чамалалы)).
Андийские народы живут на юго-западе Дагестана, главным образом в бассейне реки Андийское Койсу: Ботлихский, Цумадинский, Ахвахский и Шамильский районы. После 1950-х годов значительная часть переселилась на равнинную часть, что ещё более способствовало их аваризации. Одно ахвахское село — Ахахдере — находится на территории Азербайджана.
Общая численность в России по переписи 2021 года составляет 36 609 человек, в том числе в Дагестане — 36 007 человек. 
С аварским языком андийские объединяются в аваро-андийскую группу, противопоставленную цезской внутри аваро-андо-цезской ветви (андийские ближе к аварскому, чем к цезским).


Статья Википедии: Филиповски, Чеде.
Чеде «Даме» Филиповски (серб. и макед. Чеде «Даме» Филиповски; 16 ноября 1923, Никифорово, около Гостивара — 29 июня 1945, Радовиште) — югославский македонский партизан, командовал в годы Народно-освободительной войны Югославии 48-й македонской дивизией НОАЮ. Народный герой Югославии.


Статья Википедии: Гетто в Елизово (Могилёвская область).
Гетто в Ели́зово (лето 1941 — 21 января 1942) — еврейское гетто, место принудительного переселения евреев посёлка Елизово Осиповичского района Могилёвской области и близлежащих населённых пунктов в процессе преследования и уничтожения евреев во время оккупации территории Белоруссии войсками нацистской Германии в период Второй мировой войны.


Статья Википедии: Немцово (озеро).
Немцо́во (также Немское, Немцево, Немчино) — старичное озеро в пойме правого берега реки Лух на северо-востоке Палехского района Ивановской области. Расположено в 2 км к востоку от села Соймицы.
Наибольшая длина озера Немцово около 1 км, ширина в центральной части достигает 130 м, средняя глубина 2,4 м, максимальная глубина 3 м. В 1992 году решением малого Совета Палехского районного Совета народных депутатов получило статус памятника природы местного значения. Площадь зеркала — 8,5 га. Малая река Соймица (Чернуха) впадает в озеро в юго-западной части. С восточной стороны узкой протокой озеро соединяется с рекой Лух. Дно озера покрыто сапропелем мощностью до 2 м. На дне много топляков. Вода в озере имеет коричневый цвет. Берега низкие, местами открытые, поросшие прибрежно-водными растениями, местами — ивовыми зарослями, на значительном протяжении берега скрыты зарослями тростника и труднодоступны. Восточный берег заболочен, на западном — луга и пахотные угодья.
Код объекта в государственном водном реестре — 09010301111199000000030.


Статья Википедии: 195 год.
195 (сто девяно́сто пя́тый) год  по юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в среду. Это 195 год нашей эры, 5‑й год 10‑го десятилетия II века 1‑го тысячелетия, 6‑й год 190‑х годов, второй / третий год 243-й олимпиады (с июля). Он закончился 1831 год назад.


Статья Википедии: Косенко, Иларион Федорович.
Иларион Федорович Косенко (19 августа 1888, Зеньков — 10 октября 1950, Париж) — украинский государственный деятель, министр почты и телеграфов УНР, журналист. Также общественный деятель во время эмиграции во Франции.


Статья Википедии: Je sais pas.
«Je sais pas» (с фр. — «Я не знаю») — песня, записанная канадской певицей Селин Дион для её франкоязычного альбома D’eux. Песня была отправлена на радиостанции Канады в июле 1995 года, а как полноценный сингл была выпущена 2 октября в франкоязычных странах, а также в некоторых странах Европы.
Авторами песни стали Джей Каплер и Жан-Жак Гольдман, последний выступил и в роли продюсера. Сама певица заявила, что это одна из её самых любимых песен, поскольку напоминает ей о любви к Рене Анжелилю.
Для этой песни были сделаны два музыкальных клипа: версия безмолвная и та, в которой певица исполняет песню; оба из них были сняты Греггом Масуаком в 1995 году. Эти музыкальные клипы можно найти на сборнике клипов On ne change pas (2005). Кадры из безмолвной версии были отредактированы и использованы в клипах на синглы «Next Plane Out» и «Call The Man».
Английская версия песни под названием «I Don’t Know» была включена в альбом Falling into You.
Концертная версия песни была выпущена как сингл с альбома Live à Paris 19 мая 1997 года.


Статья Википедии: Ломачевский, Платон Иванович.
Ломачевский Платон Иванович (? — после 1863) — артиллерии подполковник, командир Брест-Литовского артиллерийского гарнизона, обер-кригскомиссар, коллежский советник, изобретатель, почтмейстер Олонецкой и Подольской губерний.


Статья Википедии: Масловка (приток Шульги).
Масловка — река в России, протекает в Холмском районе Новгородской области. Устье реки находится в 4 км по левому берегу реки Шульга. Длина реки составляет 11 км. Примерно в километре от устья в Масловку слева впадает приток Лычница. Населённых пунктов на реке нет.


Статья Википедии: Мантель.
Мантель (нем. Mantel) — ярмарочная община в Германии, в земле Бавария.
Подчиняется административному округу Верхний Пфальц. Входит в состав района Нойштадт-ан-дер-Вальднаб. Население составляет 2954 человека (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 16,79 км².


Статья Википедии: Ghost Town.
Ghost town (в переводе с англ. — «призрачный город»):
Музыка:

Ghost Town — альбом исполнителя Майка Кинселлы.
Ghost Town — 17-й студийный альбом американской рок-группы Poco.
Ghost Town — музыкальная группа.
Ghost Town — песня группы Cheap Trick.
Ghost Town — песня Адама Ламберта с альбома «The Original High».
Ghost Town — песня группы The Specials.
Ghosttown — песня Мадонны с альбома «Rebel Heart».
Прочее:

Ghost Town — компьютерная игра 1981 года.
Город призраков (Ghost Town) — вестерн 1936 года.
Город призраков (Ghost Town) — вестерн 1956 года.
Город-призрак (Ghost Town) — фильм ужасов 1988 года.
Город призраков (Ghost Town) — комедийная драма 2008 года.
Ghost Town Village — парк развлечений в США.


Статья Википедии: Гербы районов Новосибирской области.
Список гербов муниципальных образований Новосибирской области Российской Федерации.
На 1 января 2018 года в Новосибирской области насчитывалось 490 муниципальных образований — 5 городских округов, 30 муниципальных районов, 26 городских и 429 сельских поселений.


Статья Википедии: Пескьера-дель-Гарда.
Пескьера-дель-Гарда (итал. Peschiera del Garda) — коммуна в Италии, располагается в провинции Верона области Венето, в месте, где из озера Гарда вытекает река Минчо.
Население составляет 9995 человек, плотность населения составляет 499 чел./км². Занимает площадь 17,63 км². Почтовый индекс — 37019. Телефонный код — 045.
Покровителем коммуны почитается святитель Мартин Турский. Праздник ежегодно празднуется 11 ноября.
Город известен своей крепостью, имевшей важное военное значение ещё в XIX веке. В частности, здесь происходило одно из сражений Австро-итальянской войны в 1848 году, после того как войска австрийского фельдмаршала Радецкого отступили от восставшего Милана к крепостям Мантуя, Верона, Пескьера-дель-Гарда и Леньяно.


Статья Википедии: Northgard (игра).
Northgard — компьютерная игра в жанре стратегия в реальном времени, разработанная и изданная компанией Shiro Games в 2018 году для Windows на PC, Nintendo Switch, PlayStation 4, Xbox One и iOS. Northgard получила в целом положительные отзывы после выпуска. Её успех вдохновил на создание в 2022 году настольной игры 4X под названием Northgard: Uncharted Lands.


Статья Википедии: Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1999/2000.
Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1999/2000 представляет собой сумму рейтинговых очков, набранных снукеристами за предыдущие два сезона (1997/98 и 1998/99) и является определяющим в распределении сеяных мест на все рейтинговые турниры данного сезона. Ниже представлен так называемый «Топ-32» — список лучших игроков по итогам двух сезонов.


Статья Википедии: Вакасуги, Хироси.
Хироси Вакасуги (яп. 若杉 弘 Вакасуги Хироси, 31 мая 1935 — 21 июля 2009) — японский дирижёр.
С 1965 года возглавлял Симфонический оркестр Ёмиури. В 1977—1983 годах — главный дирижёр Симфонического оркестра Кёльнского радио. Был музыкальным директором (1986—1995) и главным дирижёром (1987—1995) Токийского столичного симфонического оркестра; главным дирижёром Оркестра Тонхалле (1987—1991).
Среди записей — произведения Альбана Берга, Людвига ван Бетховена, Иоганнеса Брамса, Антона Брукнера, Антона Веберна, Густава Малера, Тору Такэмицу, Рихарда Штрауса.


Статья Википедии: Пьюдипай против T-Series.
Соперничество между шведским видеоблогером PewDiePie и индийским музыкальным лейблом T-Series по количеству подписчиков на американском видеохостинге YouTube (известно также как Пьюдипай против T-Series (англ. PewDiePie vs T-Series)) проходило с период с 29 августа 2018 года по 28 апреля 2019 года. Событие предшествовало моменту, когда количество подписчиков T-Series стало приближаться к числу подписчиков PewDiePie в конце 2018 года, являясь тогда самым большим каналов по количеству подписчиков на видеохостинге.
Большинство зарубежных видеоблогеров выразили свою поддержку к PewDiePie, в том числе Markiplier, Jacksepticeye, MrBeast, DanTDM, KSI, H3h3Productions и Логан Пол. Многие из зрителей пытались привлечь подписчиков на его канал на YouTube разными способами, включая организованные марши и поддерживающие видеоролики на YouTube. Сторонники PewDiePie часто использовали лозунг «Subsbribe to PewDiePie». Активизм некоторых сторонников вышел за рамки законных оснований; вандализм, взлом веб-сайтов, учётных записей социальных сетей, персональных устройств и создание вредоносных программ имели место с целью побудить людей подписаться. Использование антииндийских высказываний некоторыми из его фанатов привели к тому, что несколько известных индийских пользователей YouTube публично выступили против PewDiePie и поддержали T-Series.
Начиная с февраля 2019 года индийский музыкальный лейбл T-Series несколько раз обгонял PewDiePie по числу подписчиков. Однако 28 апреля 2019 года PewDiePie сам выпустил видео, в котором попросил своих поклонников перестать бороться за его первое место. С тех пор T-Series ушёл в большой отрыв, и сейчас именно он является победителем в этом противостоянии..
В ряде мировой общественности, данное событие именуется как «интернет-мем».


Статья Википедии: Паули, Самуэль Жан.
Жан Самуэль Паули (фр. Jean Samuel Pauly, собственно Самуэль Иоханнес Паули, нем. Samuel Johann Pauli 1766—1821) — конструктор-оружейник, создатель первого унитарного патрона для стрелкового оружия и первого оружия под унитарный патрон.


Статья Википедии: Жупия (Санта-Катарина).
Жупия (порт. Jupiá)  —  муниципалитет в Бразилии, входит в штат Санта-Катарина. Составная часть мезорегиона Запад штата Санта-Катарина. Входит в экономико-статистический  микрорегион Шаншере. Население составляет 2222 человека на 2006 год. Занимает площадь 91,710 км². Плотность населения — 22,9 чел./км².


Статья Википедии: Computer Entertainment Rating Organization.
Computer Entertainment Rating Organization (яп. 特定非営利活動法人コンピュータエンターテインメントレーティング機構 Токутэи Хиэири Кацудо: Хо:дзин Конпю:та Энта:тэинмэнто Рэ:тингу Кико:) (CERO) — японская некоммерческая организация, занимающаяся присуждением рейтингов компьютерным играм и программному обеспечению для их последующей продажи на территории Японии. Рейтинг, в частности, указывает потребителю на возрастную группу, категорию людей, которые могут использовать данный продукт. Работает с июля 2002 года как ответвление Computer Entertainment Supplier's Association.


Статья Википедии: Ольховка (Тюменская область).
Ольховка — упразднённый посёлок в Заводоуковском районе Тюменской области. Входил в состав Новозаимского сельского поселения. В 2008 году исключен из учётных данных, в связи с прекращением существования.


Статья Википедии: Чернянка (Херсонская область).
Чернянка (укр. Чорнянка) — село в Таврийской городской общине Каховского района Херсонской области Украины. Население — 3 504 человек. Высота над уровнем моря 12 м. Находится в 10,5 километрах к югу от города Новая Каховка.


Статья Википедии: Омаха (покер).
«Омаха» или «Омаха холдем» (англ. Omaha, Omaha hold 'em) — один из самых популярных видов покера. В отличие от семикарточного «техасского холдема», эта игра — 9-карточная. Правила этих двух видов очень похожи. Но и имеют отличия: в «Омахе» игрокам сдают 4 закрытые карты, но финальная покерная комбинация всё-таки состоит из пяти карт: в точности из 2 закрытых и 3 открытых.


Статья Википедии: Волков, Николай Алексеевич.
Волков Николай Алексеевич (4 декабря 1904, дер. Юнга, Козьмодемьянский уезд, Казанская губерния (ныне Моргаушский район, Республика Чувашия) — февраль 1942, близ дер. Наумовичи, Гродненский район, БССР) — герой Советско-финской войны, один из организаторов и руководителей партизанского движения в Гродно в период Великой Отечественной войны.


Статья Википедии: Гипотеза Каратеодори.
Гипотеза Каратеодори — гипотеза, приписываемая Константину Каратеодо́ри, которую Ганс Людвиг Гамбургер высказал на сессии Берлинского Математического Общества 1924. Каратеодори публиковал статьи на эту тему, но никогда не приводил гипотезу в своих сочинениях. Джон Идензор Литлвуд в своей книге упоминает гипотезу и вклад Гамбургера как пример математического утверждения, которое легко сформулировать, но трудно доказать. Дирк Ян Стройк описывает в своей статье формальную аналогию гипотезы с теоремой о четырёх вершинах для плоских кривых. Современные ссылки на гипотезу — список проблем Яу Шинтуна, книги Марселя Берже, а также книги Николаева, Стройка, Топоногова и Алексеевского, Виноградова, Лычагина.


Статья Википедии: Ауди (команда Формулы-1).
Немецкий автопроизводитель Audi дебютировал в Формуле-1 в сезоне 2026 года. Команда Audi была сформирована путём приобретения команды Sauber, с двигателями, разработанными Audi Formula Racing GmbH. Адам Бейкер является генеральным директором Audi Formula Racing GmbH. Команда базируется в Нойбурге, Германия.


Статья Википедии: Бекер, Шон.
Шон Пи́тер Бе́кер (англ. Sean Peter Becker; род. 7 июля 1975, Ранферли) — новозеландский кёрлингист и тренер по кёрлингу.
В составе мужской сборной Новой Зеландии участник зимних Олимпийских игр 2006 (заняли десятое место); участник пяти чемпионатов мира (лучший результат — пятое место в 2012), двадцати Тихоокеанско-азиатских чемпионатов (четырёхкратные чемпионы). Восемнадцатикратный чемпион Новой Зеландии среди мужчин. В составе смешанной парной сборной Новой Зеландии вместе со своей сестрой Бриджет участник четырёх чемпионатов мира (лучший результат — серебряные призёры в 2010). Шестикратный чемпион Новой Зеландии среди смешанных пар.
В «классическом» кёрлинге (команда из четырёх человек одного пола) играет в основном на позиции четвёртого, много сезонов является скипом команды.
В 2006 году был выбран в качестве знаменосца спортивной делегации Новой Зеландии на церемонии открытия зимних Олимпийских игр 2006 года в Турине.


Статья Википедии: Президентские выборы в Армении (1998).
Президентские выборы в Армении были назначены на 16 марта 1998 года. Второй тур прошёл 30 марта 1998 года. По результатам второго тура президентом Армении стал Роберт Кочарян, набравший 58,9 % голосов. Явка избирателей составила 63,5 % в первом туре и 68,1 % в во втором.


Статья Википедии: INSAS.
INSAS (англ. Indian National Small Arms System — «индийская национальная система стрелкового оружия») — система стрелкового вооружения, стоящая на вооружении Индии с 1998 года. Изначально система должна была состоять из автоматической винтовки, укороченного автомата и лёгкого ручного пулемёта, однако на настоящий момент выпускаются только автоматические винтовки.


Статья Википедии: Брэдфорд, Джон.
Джон Брэдфорд (1510—1555) — пребендарий собора Святого Павла. Участник английской реформации и мученик, запомнился своими словами: «Кабы не милость Божия, шёл бы так и Джон Брэдфорд». Эту фразу он произнёс, когда был заключён в лондонском Тауэре и увидел преступника, отправленного на казнь.


Статья Википедии: Арендс.
А́рендс (нем. Arends / Arendts) — немецкая и нидерландская фамилия. 
Известные носители:

Арендс, Альфред Карлович — переводчик с персидского языка.
Арендс, Андрей Фёдорович (1855—1924) — российский композитор, дирижёр, скрипач, педагог.
Арендс, Анжела (род. 1960) — американская бизнес-леди.
Арендс, Бруно (1878—1948) — немецкий архитектор, практиковавший в Берлине.
Арендс, Георг (1863—1952) — немецкий селекционер декоративных садовых растений.
Арендс, Карл (1815—1881) — немецкий географ.
Арендс, Леопольд Александр Фридрих (1817—1882) — филолог, изобретатель распространенной в XIX веке системы стенографии.
Арендс, Сандер (род. 1991) — нидерландский теннисист.
Бидерман-Арендс, Гермина (1855—1916) — немецкая художница-анималистка.


Статья Википедии: Онтологическая поэтика.
Онтологи́ческая поэ́тика (от др.-греч. ὄν, род. п. ὄντος — сущее, то, что существует + λόγος — учение, наука + ποιητική — поэти́ческое иску́сство) — одно из современных направлений литературоведения, получившее в последние десятилетия широкое распространение. Онтологическая поэтика вырастает из таких интеллектуальных стратегий XX века, как феноменология, теория текста, структурализм, деконструкция, не сводясь ни к одному из этих направлений и представляя собой целостную систему представлений о природе текста и принципах его организации.
Термин «онтологическая поэтика» был введен в научный оборот Л. В. Карасевым в 1993 г. в статье «Гоголь и онтологический вопрос», сформулировавшим основные принципы анализа художественного текста в рамках названного подхода и его терминологию. Речь идет о выявлении «исходного смысла» художественного текста и отслеживании трансформаций этого смысла в ряде различных, но внутренне связанных между собой его вариантов («иноформ»), которые чаще всего представлены в «сильных» местах текста — в его эмблемах, онтологических порогах, а также в отмеченных в смысловом отношении границах эпизодов, глав, частей, начале и конце повествования. Собственно, выявлением и анализом этих связанных между собой вариантов онтологическая поэтика и занимается, стремясь обнаружить в них внутреннее сущностное сходство и, таким образом, выявить конфигурацию исходного смысла (или смыслов) всего текста.
Как правило, анализ текста идет на уровне, не связанном напрямую ни с его жанровой и идеологической принадлежностью, ни с эстетическими принципами того или иного литературного направления, в рамки которого его можно было бы вписать. На первом месте оказывается пространственно-динамическая организация текста в её вещественно-телесной определённости, проявляющейся на всех уровнях устройства повествования, как единого смыслового целого. На основании учёта и обобщения названных характеристик ставится вопрос, как о представленных в тексте универсальных аспектах вещественности и телесности, так и о персональной интервенции автора в создаваемый им текст. Тело, его топология и «смысл» выступают как внетекстовые факторы, сказывающиеся и в устройстве сюжета, и в его символической организации. Главный вопрос здесь — определение того, в чём именно состоит модус перехода телесности универсальной или персональной в «телесность» текстовую, повествовательную, сюжетную. Так или иначе, речь идет не о «форме» и «содержании», взятых по отдельности, а об исходном смысле текста, то есть о том, с помощью чего осуществляют себя и форма, и содержание.


Статья Википедии: Добре-Място.
Добре-Място (пол. Dobre Miasto), Гуттштадт, Гутштадт (нем. Guttstadt — другое название:  Guddestat, Godenstat, Gudinstat, Gutberg, Gutenstat, Guthenstadt, Guthinstadt) — город в Польше, входит в Варминьско-Мазурское воеводство, Ольштынский повят. Имеет статус городско-сельской гмины. Занимает площадь 4,86 км². Население — 10 293 человек (на 2018 год).


Статья Википедии: Алмазная тропа.
«Алмазная тропа» — пятисерийный телевизионный художественный фильм режиссёра Владимира Хмельницкого. Совместное производство «Киевнаучфильм» (СССР) и «Интер-Альянс фильм» (ФРГ) при посредничестве внешнеторгового объединения «Совэкспортфильм».


Статья Википедии: Интеллигентский фольклор.
Интеллигентский фольклор — термин, предложенный советским филологом Ю. Б. Боревым, обозначающий «культурно-историческую форму воплощения социального опыта интеллигенции». По словам Борева, «большое место здесь занимают исторические анекдоты (в пушкинском смысле). К этим рассказам следует относиться по принципу: хочешь верь — хочешь не верь».
Юрий Борев так обосновал свой термин «интеллигентский фольклор»:

В тоталитарных обществах, где интеллигенция не могла доверить бумаге свой жизненный опыт, возник целый пласт культуры — интеллигентский фольклор, дающий альтернативную по отношению к созданной документами картину истории.


Статья Википедии: Муниципальный стадион (Бельцы).
Муниципальный стадион (рум. Stadionul Municipal), также известный как Олимпийский стадион города Бельцы (рум. Stadionul Olimpia Bălți) — многофункциональный стадион в городе Бельцы (Молдова), домашняя арена ФК «Бельцы».
Стадион построен в 1955 году, имеет две трибуны. Они оборудованы индивидуальными пластиковыми сиденьями. Стадион вмещает 5953 зрителя. Поле оборудовано естественным травяным покрытием. Вокруг футбольного поля расположены легкоатлетические дорожки.


Статья Википедии: Церковь Святого Петра (Кан).
Церковь Святого Петра в Кане (фр. L'église Saint-Pierre de Caen) — одно из главных религиозных зданий в старом центре города Кан в Нормандии на северо-западе Франции. Памятник истории и архитектуры. В 1840 году внесён в список исторических памятников Франции .


Статья Википедии: Карл I де Бурбон (архиепископ Руанский).
Карл де Бурбон (фр. Charles Ier de Bourbon, 22 сентября 1523, Ла-Ферте-су-Жуар — 9 мая 1590, Фонтене-ле-Конт) — французский кардинал, архиепископ Руана, первый принц крови и командор ордена Святого Духа (1579). После смерти последнего из Валуа (1589) провозглашён Католической лигой королём Франции под именем Карла X, но реально не правил.


Статья Википедии: Мыс (Белозерский район).
Мыс — деревня в Белозерском районе Вологодской области.
Входит в состав Визьменского сельского поселения, с точки зрения административно-территориального деления — в Визьменский сельсовет.
Расстояние по автодороге до районного центра Белозерска составляет 65 км, до центра муниципального образования деревни Климшин Бор — 3 км. Ближайшие населённые пункты — Зининская, Каменник, Пронево.
Население по данным переписи 2002 года — 3 человека.


Статья Википедии: Киевское письмо.
Киевское письмо — рекомендательное письмо, выданное Яакову бен Ханукке иудейской общиной Киева для предъявления в других иудейских общинах. Древнейший аутентичный документ, вышедший с территории Киевской Руси. Содержит одно из первых упоминаний о Киеве (в форме Qiyyōb ивр. קייב‎). Датируется предположительно X веком.
Составлено на изысканном литературном иврите.


Статья Википедии: Кюксак-д’Од.
Кюкса́к-д’Од (фр. Cuxac-d'Aude) — коммуна во Франции, находится в регионе Лангедок — Руссильон. Департамент коммуны — Од. Входит в состав кантона Курсан. Округ коммуны — Нарбонна.
Код INSEE коммуны — 11116.


Статья Википедии: Пиперилен.
Пипериле́н — летучий, горючий непредельный углеводород линейного строения из пяти углеродных атомов с двумя сопряженными двойными связями.
Существует в виде двух пространственных изомеров: транс- и цис-1,3-пиперилена, различающихся по плотности температурам плавления и кипения. Структурным изомером пиперилена является изопрен.
Получается в том числе как побочный продукт при производстве этилена из нефтяного сырья методом пиролиза, также может быть получен иными способами.
При нормальных условиях пиперилен — бесцветная жидкость.
Пиперилен используется в качестве мономера при производстве пластмасс, клеев и смол.


Статья Википедии: Финал Кубка Англии по футболу 2000.
Финал Кубка Англии по футболу 2000 года стал 119-м финалом старейшего футбольного кубкового турнира в мире, Кубка Англии. Матч состоялся 20 мая 20 мая 2000 года на стадионе «Уэмбли» в Лондоне и закончился со счетом 1:0 в пользу «Челси», который выиграл свой третий кубок в истории.


Статья Википедии: Боевая машина дежурных сил.
Боевая машина дежурных сил (БМДС) — боевая машина предназначенная для транспортировки личного состава сил несущих боевое дежурство (дежурных сил). Обеспечивает необходимый комфорт и мобильность дежурных сил. Состоит на вооружении РВСН.
БМДС представляет собой  шасси полноприводного грузового автомобиля( Чаще всего КамАЗ - 43114, а также КамАЗ - 43101, Урал - 4320-01, 4320-02 , ГАЗ 66-12 или ГАЗ 66-15), оборудованный КУНГом для размещения личного состава дежурных сил, вооружения, боеприпасов, средств индивидуальной защиты а также генератором переменного тока для обеспечения электропитания, средствами связи и другим необходимым оборудованием. По скольку данная машина не предназначена для действий непосредственно на поле боя, то отсутствует необходимость её бронирования.


Статья Википедии: Литл Джо-5.
Литл Джо-5 (LJ-5) — спутник запущен ракетой-носителем Литл Джо-1 в рамках программы Меркурий 8 ноября 1960 года с о. Валлопс, Вирджиния, со стартовой площадки LA-1. Это был беспилотный, суборбитальный полет.
Цель запуска — проверка работы систем корабля при аварийном прекращении полета, моделирование самых жестких условий полета.
В 15,4 секунды полета внезапно и преждевременно сработал двигатель системы аварийного спасения (САС) на башне ракеты. Но в этой нештатной ситуации ещё и не произошло разделение ракеты-носителя, капсулы и башни. В таком положении они по баллистической траектории упали в Атлантический океан и разрушились при ударе о воду. Некоторые части были выловлены из воды и подняты со дна для последующего анализа.


Статья Википедии: Речной вокзал.
Речной вокзал — сооружение или комплекс сооружений, предназначенное для обслуживания пассажиров речного транспорта, а также обработки их багажа. Основные части речного вокзала — вокзальное здание и причалы (перроны).

Так как уровень воды подвержен сезонным колебаниям, на перронах используют плавучие причалы — дебаркадеры, посадочные площадки на разных уровнях и специальные трапы.
В роли плавучего речного вокзала может выступать дебаркадер.
По своим функциям, и, следовательно, внутреннему устройству, здание речного вокзала примерно соответствует зданиям железнодорожного и автобусного вокзалов. Здесь также имеются билетные кассы, зал ожидания, предприятия общественного питания и мелкорозничной торговли и т. п.
К комплексу речного вокзала также часто относится привокзальная площадь.
В СССР речные вокзалы делились по вместимости на малые (25-100 чел.), средние (100—500 чел.) и большие (500—900 чел.).
Существуют речные вокзалы, совмещённые с вокзалами для других видов транспорта. 
Выбор места расположения речного вокзала определяется многими факторами, в том числе условиями навигации, гидрогеологическими условиями, а также удобством транспортных связей с основными транспортными артериями города.
В СССР первые стационарные речные вокзалы начали строиться в первой половине тридцатых годов XX века. К первому поколению речных вокзалов относится, в частности, Северный речной вокзал Москвы.
Здание речного вокзала в Красноярске (построено в 1948—1952 годах, архитектор Александр Голубев) на Всемирной выставке в Брюсселе в 1958 году было удостоено Почётной грамоты и серебряной медали.
Крупнейший речной вокзал в России, как и в Европе, находится в Волгограде. Длина здания практически равняется длине Красной площади в Москве и составляет 296 м, ширина — 36 м, а высота по верхней точке — 47 м. Здание построено на намытой территории. К вокзалу одновременно могут причаливать 6 теплоходов. Зал ожидания рассчитан на 700 человек. В комплекс речного вокзала входит также концертный зал на 1000 мест. Решение о строительстве объекта было принято в 1964 году, проект был разработан главным архитектором Ленинградского института «Ленгипроречтранс» Тимофеем Садовским. Строительство началось в 1967 году, первая очередь была сдана в эксплуатацию в 1980 году. Вторая очередь, включающая в себя Центральный концертный зал, была открыта в 1989 году.


Статья Википедии: Старая башня Балтимора.
Старая башня Балтимора или Феникс Шот-Тауэр (англ. Phoenix Shot Tower) — сооружение в неороманском стиле, расположенное в Балтиморе, штат Мэрилэнд. Высота башни 71,4 метра.
До 1846 года была самым высоким зданием в США, а до 1875 года в Балтиморе.


Статья Википедии: Коэффициент использования материала.
Коэффициент использования материала (сокращённо КИМ, в металлургической отрасли иногда расшифровывается как коэффициент использования металла) это одна из характеристик производственного процесса. Он представляет собой количество материала (объём или массу) в готовом изделии делёную на общее количество материала, пошедшее на изготовление изделия. Данный коэффициент по понятным причинам не может быть больше единицы, впрочем, и единице он практически никогда не равен. Также существует обратная величина - выход годного - представляющий собой второй компонент поделённый на первый и домноженный на сто процентов. 
Коэффициент использования материала отражает эффективность (в том числе экономическую) производства, хотя и не учитывает такие факторы, как качество готового изделия, возможность переработки или вторичного использования отходов и т. д. 
Высокий КИМ достигается при листовом раскрое некоторых деталей, в частности, контуры которых сопрягаются друг с другом.


Статья Википедии: Храм святой мученицы царицы Александры (Гюмри).
Церковь Святой Александры (арм. Սուրբ Ալեքսանդրա եկեղեցի) — русская православная церковь в городе Гюмри (Армения) на территории Александропольской крепости. Названа в честь святой мученицы Александры, царицы Рима. В настоящее время расположена на территории 102-й российской военной базы.
Эта церковь — первая русская церковь в городе Александрополе. Строительство началось 4 октября 1837 года, когда город получил название Александрополь в честь жены императора Николая I — Александры Фёдоровны. Из всех строителей упоминается только имя мастера Джиноса. Церковь была освящена в 1842 году и рассчитана на 800 верующих.
25 мая 1918 года турки в ходе Армяно-турецкой войны (1918) захватили Александропольскую крепость. Священник Матвей Миронов запирается в церкви и запирает двери и окна. Туркам не удаётся выломать двери церкви, и они сжигают церковь вместе со священником.
Церковь была отремонтирована 8 мая 2009 года.


Статья Википедии: Дюпюи, Жюль.
Жюль Дюпюи́ (фр. Arsène Jules-Émile Juvenal Dupuit; 18 мая 1804, Фоссано, Пьемонт — 5 сентября 1866, XVI округ Парижа или Париж) — французский инженер, механик и экономист, один из предшественников маржинализма.


Статья Википедии: Али бен Ахмед.
Али́ бен Ахме́д, прозванный также Али́ Ходжа́ (араб. علي ابن احمد خوجه‎, тур. Ali bin Ahmet Hoca; умер 1 марта 1818) — алжирский дей с сентября 1817 по февраль 1818 года. Пришёл к власти в результате убийства своего предшественника Омара-аги, совершённого 8 сентября 1817 года.
Через несколько дней после происшедшего он покинул дворец «Дженина», где издревле располагалась резиденция деев, и под охраной преданных лично ему чернокожих невольников и вооружённых отрядов кабильцев перебрался за крепостные стены Алжирской касбы, прихватив с собой государственную казну.
Опасаясь заговоров янычаров, в результате которых погибли несколько его предшественников, предпринял превентивные меры и фактически уничтожил янычарское войско в Алжире. При поддержке преданных ему турок, кулугли, кабильцев и берберов устроил массовое истребление янычар, в результате чего их было убито от 1200 до 1800, а оставшиеся бежали в Турцию.
Во время своего недолгого правления проводил политику в интересах кабильцев и кулугли, заключив союз с влиятельным семейством Бен Замун и с племенем зуауа, направленный против янычар.
Скончался при эпидемии чумы 1 марта 1818 года в Алжирской касбе.


Статья Википедии: Кона.
Кона — может означать:
Населённые пункты:

Кона (Италия) — город в Италии.
Кона (Мали) — город в Мали.
Каилуа-Кона (Кона) — город (статистически обособленная местность) и туристический центр на острове Гавайи.
Кона (аэропорт) — аэропорт у Каилуа-Кона.
Названия:

Кофе Кона — сорт кофе, выращиваемый в районе Кона, Гавайи.
Kona Bicycle Company — канадский производитель велосипедов.


Статья Википедии: Джаманкулов, Марат Тургунбаевич.
Марат Тургунбаевич Джаманкулов (род. 4 июня 1979, Пржевальск Иссык-Кульская область, Киргизская ССР, СССР) — киргизский государственный деятель. Министр юстиции Киргизской Республики с 19 сентября 2018 года по 3 февраля 2021 года. Специальный классный чин — государственный советник юстиции 3 класса.


Статья Википедии: Ахмад ар-Рифаи.
Абу́ль-Абба́с А́хмад ибн Али́ ар-Рифа́и (араб. أحمد بن علي الرفاعي‎; 1118, Басра — 1183, Васит) — исламский богослов, правовед шафиитского мазхаба, основатель одного из основных суфийских тарикатов — рифаия.


Статья Википедии: Терапиано, Юрий Константинович.
Ю́рий Константи́нович Терапиа́но (9 (21) октября 1892, Керчь — 3 июля 1980, Ганьи под Парижем) — русский поэт, прозаик, переводчик и литературный критик «первой волны» эмиграции, организатор и участник ряда литературных объединений Парижа.


Статья Википедии: The Essential Britney Spears.
The Essential Britney Spears — третий сборник лучших хитов американской певицы Бритни Спирс, выпущенный 20 августа 2013 года.
Все песни, за исключением «Hot as Ice» и «Out from Under», прошли ремастеринг.


Статья Википедии: Ильичёвец (спортивный комплекс).
Спорти́вный кры́тый ко́мплекс «Ильичёвец» (город Мариуполь) — крупнейший крытый стадион Украины. Расположен в Приморском районе Мариуполя на проспекте Нахимова. Разрушен в ходе вторжения России на Украину в 2022 году.
Первая очередь нового спорткомплекса сдана 9 мая 2007 года. Размеры здания 168×136 м, высота объекта под аркой — 15 м, в целом — 27 м. Вместимость — 5 500 зрителей. Спорткомплекс построен Мариупольским металлургическим комбинатом.
В комплекс входят:

футбольное поле с искусственным газоном 105×68 м
зал борьбы 24×15 м
зал бокса 24×15 м
универсальный зал для волейбола и баскетбола 30×18 м
зал для настольного тенниса 18×19 м
тренажёрный зал
открытый корт для тенниса с тремя площадками с искусственным травяным покрытием
пресс-центр
вспомогательные помещения
Комплекс оборудован автономной котельной, энергокомплексом, системой очистных сооружений, станцией пожаротушения.


Статья Википедии: Третья песня Эллен.
Третья песня Эллен (нем. Ellens dritter Gesang, Ellens Gesang III) — произведение Франца Шуберта (номер по каталогу Дойча — D 839), более известное под неаутентичным заголовком «Ave Maria». В певческой практике эта песня часто исполняется не на оригинальный (немецкий) текст, а на текст католической (латинской) молитвы.
Песня была написана Шубертом в составе сборника из семи песен на отдельные стихи из поэмы «Дева озера» Вальтера Скотта, в немецком переводе Адама Шторка (сборник был опубликован как op. 52 в 1825 году). Третья песня Эллен представляла собой молитвенное обращение героини поэмы, Эллен Дуглас, к Деве Марии и начиналась латинскими словами «Ave Maria!», что дало в дальнейшем основания для исполнения на эту музыку полного латинского текста.


Статья Википедии: Восстановление по Бёрчу.
Восстановление по Бёрчу — органическая реакция, впервые описанная австралийским химиком Артуром Бёрчем в 1944 году. Используется для преобразования веществ, имеющих в своём составе бензольное кольцо, в 1,4-циклогексадиены, в которых на противоположных концах кольца присоединены по два атома водорода. Проводится в жидком аммиаке с щелочным металлом и спиртом.

Еще один премер — востановление по Бёрчу нафталина в амиаке и диэтиловом эфире:


Статья Википедии: NGC 751.
NGC 751 (другие обозначения — UGC 1431, KCPG 46B, MCG 5-5-35, KUG 0154+329, ZWG 503.62, 6ZW 123, ARP 166, VV 189, PGC 7370) — эллиптическая галактика (E) в созвездии Треугольник.
Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции «Нового общего каталога».
Находится в приливном взаимодействии с NGC 750. Кривые радиальной скорости NGC 751 имеют большие вариации, отражая вращение галактики, которое было нарушено в ходе встречи NGC 750 и NGC 751.
Галактика NGC 751 входит в состав группы галактик NGC 777. Помимо NGC 751 в группу также входят ещё 12 галактик.


Статья Википедии: Омаров, Сапар Искакович.
Сапар Искакович Омаров (каз. Сапар Ысқақұлы Омаров; 23 декабря 1935, Уштобе  — после 2015) — директор медеплавильного завода Иртышского полиметаллического комбината имени 50-летия Казахской ССР (1969—1983), лауреат Государственной премии СССР 1978 года.


Статья Википедии: Дридорф.
Дридорф (нем. Driedorf) — община в Германии, в земле Гессен. Подчиняется административному округу Гиссен. Входит в состав района Лан-Дилль.  Население составляет 5064 человека (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 47,55 км², и расположено на плато в высокогорном регионе Вестервальд на высоте от 416 до 643 метров. На территории муниципалитета находится Хёльберг, самая высокая гора в Гессене. Основой экономикой общины является производство электроэнергии: местная гидроэлектростанция вырабатывает около 350 000 кВт·ч электроэнергии в год с помощью турбины Фрэнсиса, помимо этого тут также расположено до девятнадцати ветряных турбин.


Статья Википедии: Комарово (Сокольский район).
Комарово — деревня в Сокольском районе Вологодской области.
Входит в состав Пельшемского сельского поселения, с точки зрения административно-территориального деления — в Пельшемский сельсовет.
Расстояние по автодороге до районного центра Сокола — 31 км, до центра муниципального образования Марковского — 4 км. Ближайшие населённые пункты — Надеево, Турово, Алферовское.
По переписи 2002 года население — 2 человека.


Статья Википедии: Виртономика.
«Виртономика» — серия многопользовательских экономических онлайн-игр. Глобальный бизнес-симулятор. Может использоваться как для развлечения, так и для обучения основам менеджмента и предпринимательства.

«Virtonomics Tycoon» — собственно Виртономика, пошаговая экономическая стратегия
«Virtonomics Entrepreneur» — обучающий бизнес-тренажёр и деловая игра для предпринимателей и стартапов.
«Virtonomics Business War» — развлекательная экономическая онлайн игра на стыке бизнес-симулятора и игры жанра «Мафия» с элементами PvP.


Статья Википедии: Чемпионат Греции по шахматам 2005.
55-й чемпионат Греции по шахматам прошёл в Каламате с 16 по 24 ноября 2005 года. Турнир, имевший 10-ю категорию (средний рейтинг игроков: 2497), проводился по круговой системе и состоял из 9 раундов.
Турнир завершился победой Христоса Баникаса, который в шестой раз завоевал титул чемпиона Греции. Он обошёл преследователей на пол-очка. Второе и третье места разделили братья Димитриос и Афанасиос Мастровасилисы.


Статья Википедии: Надра Банк.
Банк «Надра» — один из крупнейших коммерческих банков Украины в 2000-х годах. Был основан в 1993 году. Главный офис расположен в Киеве.
Основным бенефициаром банка является Дмитрий Фирташ.
6 февраля 2015 года Нацбанк Украины ввёл в банк «Надра» временную администрацию. При общей сумме депозитов физлиц в банке в 4 млрд грн, ФГВФЛ оценил суммарную сумму выплат вкладчикам в размерах гарантированной государством суммы возмещения 200 тыс. грн в 3,8 млрд грн. 5 мая НБУ принял решение об отзыве лицензии финучреждения и его ликвидации. За время работы временной администрации банк смог вернуть около 2 миллиардов гривен.
На 2013 год банк располагал пятой по величине региональной сетью отделений — более 500 в 290 населенных пунктах страны. Банк обслуживает порядка 800 тысяч клиентов. Насчитывал более тысячи установленных платёжных терминалов.


Статья Википедии: You’re Beautiful.
«You’re Beautiful» (с англ. — «Ты прекрасна») ― сингл британского певца Джеймса Бланта, выпущенный 18 мая 2005 с его дебютного студийного альбома Back to Bedlam.
В Великобритании и Австралии сингл занял 1-е и 2-е места соответственно. В 2006 году песня получила премию Айвора Новелло. Она была продана тиражом 625 000 копий в Великобритании и в октябре 2012 года более трех миллионов в США. Песня является самым популярным хитом Бланта в США на сегодняшний день и его единственным синглом, достигшим топ-40 в Billboard Hot 100. В 2006 году в Японии была выпущена новая версия сингла.


Статья Википедии: Красноилья.
Краснои́лья (укр. Красноїлля) — село в Верховинской поселковой общине Верховинского района Ивано-Франковской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1282 человека. Занимает площадь 18 км². Почтовый индекс — 78716. Телефонный код — 03432.


Статья Википедии: Безмолвные роды.
Безмолвные роды  — одна из псевдонаучных практик саентологии, разработанная американским писателем-фантастом Лафайетом Рональдом Хаббардом и применяемая саентологами. Согласно доктрине саентологии: «любые произнесённые слова записываются в реактивном уме и могут оказывать отрицательное воздействие на мать и ребёнка». С точки зрения саентологии, «безмолвные роды» призваны сделать физическое разделение с матерью менее болезненным для ребёнка. Саентология запрещает своим адептам принимать лекарства во время родов или делать кесарево сечение.


Статья Википедии: Лорфелин, Марин.
Марин Лорфелен (фр. Marine Lorphelin, родилась 16 марта 1993 года в Маконе) — французская фотомодель, обладательница титула «Мисс Франция-2013» (8 декабря 2012 года), представлявшая Бургундию на конкурсе. На конкурсе Мисс мира 2013 стала 1-й вице-мисс.


Статья Википедии: Кексель, Вальтер.
Вальтер Кексель (нем. Walter Kexel; 8 октября 1961, Франкфурт-на-Майне — 15 марта 1985, там же) — немецкий экстремист, неонацист. Состоял в военно-спортивной группе Гофмана, вместе с соратником Одфридом Геппом входил в банду Геппа-Кекселя.


Статья Википедии: Риньи (значения).
Риньи, Анри Готье де (1782—1835) — французский государственный и военный деятель.
Риньи, Антуан Карл Плансон де (более известен как Антон Карлович Плансон; 1791—1839) — преподаватель французского языка.
Риньи — коммуна во Франции, департамент Верхняя Сона.


Статья Википедии: Проспект Энергетиков.
Проспект Энерге́тиков — крупная транспортная магистраль в Красногвардейском районе Санкт-Петербурга. Часть исторических районов Полюстрово (к северу от шоссе Революции) и Большая Охта (к югу от шоссе Революции).
Проходит от Гранитной улицы до проспекта Маршала Блюхера. На север продолжается Екатерининским проспектом.


Статья Википедии: Чуев, Александр Викторович.
Алекса́ндр Ви́кторович Чу́ев (род. 27 августа 1965, Москва) — российский политический и общественный деятель; руководитель Российской христианско-демократической партии (1990—2002), депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации III и IV созывов (1999—2007).


Статья Википедии: Мазараки, Анатолий Антонович.
Анатолий Антонович Мазараки (родился 27 июля 1950 в г. Киеве, УССР) — советский и украинский учёный, ректор Государственного торгово-экономического университета. Доктор экономических наук (1995), профессор (1994), академик Академии педагогических наук Украины, заслуженный деятель науки и техники Украины (1995). Почётный профессор КНТЭУ (2010).


Статья Википедии: Аидзава Сэйсисай.
Аидзава Сэйсисай (яп. 会沢 正志斎, 25 мая 1782 — 14 июля 1863) — японский политический и научный деятель периода Эдо; философ, неоконфуцианец. Настоящее имя — Аидзава Ясуси (яп. 会沢 安). Псевдонимы — Сэйсисай (яп. 正志斎) и Кинсёсай (яп. 欣賞斎).


Статья Википедии: Районы Турку.
Районы Турку (фин. Turun kaupunginosat) — территориальные единицы города Турку, образуемые с учётом исторических, географических, градостроительных особенностей соответствующих территорий, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия инженерной инфраструктуры и других особенностей территории.
На 2011 год в Турку 78 районов, распределённых между 9 административными округами.


Статья Википедии: UTC−0:25:21.
UTC−0:25:21 — часовой пояс, использовавшийся в Ирландии до 1916 года как Дублинское среднее время. С 1916 года используется UTC+0.
Дублинское среднее время введено в соответствии с Уставом (Определение времени) законов от 1880 года (этот же закон установил Среднее время по Гринвичу как время Великобритании). Этот закон сменил время по всей Великобритании, которое было установлено с 1858 года. В ночь на 1 октября 1916 года в 2:00 было изменено Дублинское среднее время на время Великобритании, так же введено летнее время.


Статья Википедии: Здунич, Терренс.
Терренс Здунич (англ. Terrance Zdunich) — американский иллюстратор, актер, драматург и композитор. Совместно с Дарреном Смитом он создал мюзикл «Генетическая опера», экранизация которого в 2008 году принесла ему известность. В этом фильме Терренс исполнил одну из главных ролей.


Статья Википедии: Провиденс Брюинз.
«Про́виденс Брю́инз» (англ. Providence Bruins) — профессиональный хоккейный клуб, выступающий в АХЛ. Базируется в городе Провиденс, штат Род-Айленд, США. Является фарм-клубом команды НХЛ «Бостон Брюинз».


Статья Википедии: Ты не пришла.
«Ты не пришла (не пришёл)» (азерб. Sən gəlməz oldun, Сән ҝәлмәз олдун) — песня, написанная азербайджанским композитором-любителем Алекпером Тагиевым на слова поэтессы Медины Гюльгюн Композитор посвятил эту музыку жене племянника, которая скончалась от рака вскоре после родов.
Песню в своё время исполняли народная артистка СССР Зейнаб Ханларова, народные артисты Азербайджана Мамедбагир Багирзаде, Фаик Агаев, турецкие певицы Сибель Джан, Гюльден Карабоджек и Гюлай Сезер (на турецком), народная артистка Узбекистана Насиба Абдуллаева и др. В исполнении Фаика Агаева был также снят клип. Клип сняла также Гюлай Сезер. Также музыку песни исполняли на гармони заслуженная артистка Азербайджана Гюльбахар Шукюрлю, на балабане — заслуженный артист Азербайджана Ширзад Фаталиев и Алихан Самедов, на нае — молдавский музыкант Константин Москович.
В рамках шоу «Ледниковый период» под музыку песни в исполнении Алихана Самедова выступали Алёна Бабенко и Роман Костомаров. Музыка песни звучит также в песне Согдианы «Вспоминай меня» и в песне Бьянки «Измена». В 2012 году российская певица Сати Казанова включила песню в свой репертуар, исполнив её на азербайджанском языке.


Статья Википедии: Михальчик, Илья Юрьевич.
Илья́ Ю́рьевич Миха́льчик (род. 17 августа 1996, Киев) — украинский мотогонщик, мастер спорта международного класса по мотоспорту. В 2014 году занял шестую позицию на Чемпионате мира в классе Superstock 600, вице-чемпион Европы в классе Supersport 600 (2016 год), чемпион международного чемпионата Германии IDM Superbike (2018). Победитель суточного мотоциклетного марафона «24 часа Спа» (2022), бронзовый призёр мотомарафонов «Боль д'Ор» (2019) и  «24 часа Ле-Мана» (2021).


Статья Википедии: Позу-Алегри (футбольный клуб).
«По́зу-Але́гри» (порт. Pouso Alegre Futebol Clube) — бразильский футбольный клуб из одноимённого города в штате Минас-Жерайс. В 2022 году клуб выступал в бразильской Серии D и добился выхода в Серию C на следующий сезон.


Статья Википедии: Министерство внутренних дел Анголы.
Министерство внутренних дел Республики Ангола (порт. Ministério do Interior da República de Angola, MININT) — ангольское правительственное ведомство поддержания правопорядка и общественной безопасности. Играло важную роль в гражданской войне. Несколько раз подвергалось основательной реорганизации.


Статья Википедии: Веттерхорн-Пик.
Веттерхорн-Пик (англ. Wetterhorn Peak) — гора в штате Колорадо, США. Она расположена в районе охраняемой природной территории Uncompahgre Wilderness, в северной части гор Сан-Хуан, округ Хинсдейл, в 14 км восточнее города Урей (англ. Ouray).
Её высота — 4272 метров над уровнем моря.
Веттерхорн-Пик и расположенный по соседству с ним Маттерхорн-Пик (англ. Matterhorn Peak, 4142 м) названы в честь, соответственно, гор Веттерхорн и Маттерхорн — двух знаменитых вершин в Швейцарских Альпах.
Обе вершины из Колорадо имеют форму остроконечных пиков (несколько напоминая этим горы, в честь которых названы), и их форма контрастирует с широкой вершиной более высокой горы Анкомпагри-Пик (4 363 м, англ. Uncompahgre Peak, по названию одного из живших здесь индейских племён — анкомпагри, относившегося к народу юта).


Статья Википедии: Обновляющийся каталог рекомендаций eCOVID-19.
Обновляющийся каталог рекомендаций eCOVID-19 (англ. eCOVID-19 living map of recommendations) — проект по каталогизации лучших доступных рекомендаций по COVID-19 для клинической практики, общественного здравоохранения и политики здравоохранения. Подход состоит в анализе всех опубликованных рекомендаций и включении рекомендаций от ключевых организаций. Каталог состоит из единичных рекомендаций. Проект является постоянно обновляющимся — новые руководства добавляются на постоянной основе по мере их появления. Сами рекомендации критически оцениваются на предмет достоверности.
Рекомендации поддерживаются описанием их элементов PICO, ссылками на таблицы сводных результатов (SoF) и предназначенными для принятия решений таблицами доказательств (EtD), а также другой информацией, если таковая имеется.


Статья Википедии: Синкансэн.
«Синкансэн» (яп. 新幹線, «новая магистраль») — высокоскоростная сеть железных дорог в Японии, предназначенная для перевозки пассажиров между крупными городами страны. Принадлежит компании Japan Railways (JR/JNR). 
Первая линия с 17 станциями протяжённостью 515 км, которые поезд преодолевал за два с половиной часа, была открыта между Осакой и Токио в октябре 1964 года, к открытию летней Олимпиады. 
Также поезда Синкансэн называют «поезд-пуля».


Статья Википедии: Эрмольд Нигелл.
Эрмо́льд Ниге́лл (Эрмольд Чёрный; лат. Ermoldus Nigellus; 790 (?) — после (?) 838) — франкский поэт, написавший поэму «Прославление Людовика, христианнейшего кесаря» (или просто «Прославление Людовика»), а также 2 стихотворения, обращённые к королю Пипину I Аквитанскому.


Статья Википедии: Чемпионат мира по академической гребле 2009.
38-й чемпионат мира по академической гребле прошёл 25 — 30 августа 2009 года в польском городе Познань на озере Мальта. На чемпионате было разыграно 22 комплекта наград. Сборная Германии победила в общекомандном зачете, завоевав 8 медалей — четыре золотых, одну серебряную и три бронзовых. Второй стала команда Новой Зеландии (4-0-1), третьей — США (3-3-1), четвёртой — Италии (2-2-1), пятой — Польши (2-1-1).


Статья Википедии: Кацев, Александр Самуилович.
Александр Самуилович Кацев (род. 24 марта 1946, Фрунзе) — советский и кыргызский учёный, публицист, критик, специалист в области русской и киргизской литературы.
Профессор, доктор филологических наук, академик Академии педагогических и социальных наук, академик Международной академии наук педагогического образования. С 2000 года заведовал кафедрой Международной журналистики Кыргызско-Российского Славянского университета, в настоящее время профессор-консультант этой кафедры, занимается преподавательской и просветительской деятельностью. Автор множества учебников и хрестоматий, популяризирующих русскую и национальную литературу. Под его руководством выходят словари, учебные пособия по фольклору, литературоведению, журналистике, рекламе, связям с общественностью и психологии.


Статья Википедии: Долиновка (Львовская область).
Долиновка (укр. Долинівка) — село в Козёвской сельской общине Стрыйского района Львовской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 310 человек. Занимает площадь 1,37 км². Почтовый индекс — 82642. Телефонный код — 3251.


Статья Википедии: Йонг.
Йонг — фамилия. Известные носители:

Йонг, Алекс (род. 1976) — малайзийский автогонщик.
Йонг, Людольф де (1616—1679) — голландский живописец.
Йонг, Эд (род. 1981) — американский научный журналист, лауреат Пулитцеровской премии.
Йонг, Эмма (1975—2012) — сингапурская актриса.
Йонг, Эрика (урождённая Манн; род. 1942) — американская писательница.


Статья Википедии: Гайзенбергер, Натали.
Натали Гайзенбергер (нем. Natalie Geisenberger, род. 5 февраля 1988, Мюнхен, Германия) — немецкая саночница, шестикратная олимпийская чемпионка (первая в истории санного спорта), 9-кратная чемпионка мира, 7-кратная чемпионка Европы, 8-кратная обладательница Кубка мира в общем зачёте.


Статья Википедии: Германия на «Евровидении-1976».
Германия принимала участие в Евровидении 1976, проходившем в Гааге, Нидерланды. На конкурсе её представляли «Les Humphries Singers» с песней «Sing, sang, song», выступавшие под номером 4. В этом году страна заняла 15-е место, получив 12 баллов. Комментатором конкурса от Германии в этом году был Вулф Миттлер, глашатаем — Макс Шоцер.


Статья Википедии: Соколовка (Винницкий район).
Соколовка (укр. Соколівка) — село в Литинской поселковой общине Винницкого района Винницкой области Украины.
До 2020 года входило в Литинский район.
Код КОАТУУ — 0522481604. Население по переписи 2001 года составляет 145 человек. Почтовый индекс — 22351. Телефонный код — 4347.
Занимает площадь 0,094 км².


Статья Википедии: Юсупов, Алишер.
Алишер Юсупов:

Юсупов, Алишер М. (род. 1984) — узбекистанский футболист, футзалист, тренер, функционер.
Юсупов, Алишер Халимбоевич (род. 1998) — узбекский дзюдоист.
Юсупов, Алишер Я. (род. 1988) — узбекистанский футболист.


Статья Википедии: Вендзенем.
Вендзенем (фр. Wintzenheim), также Винценгейм, — коммуна на северо-востоке Франции в регионе Гранд-Эст (бывший Эльзас — Шампань — Арденны — Лотарингия), департамент Верхний Рейн, округ Кольмар — Рибовилле, кантон Вендзенем. До марта 2015 года коммуна и административный центр одноимённого кантона входили в состав округа Кольмар.
Площадь коммуны — 18,97 км², население — 7524 человека (2006) с тенденцией к росту: 7592 человека (2012), плотность населения — 400,2 чел/км².


Статья Википедии: Сакова, Дениса.
Де́ниса Са́кова (словац. Denisa Saková; род. 17 апреля 1976, Нитра) — словацкий политический и государственный деятель. Заместитель председателя партии «Голос — социальная демократия». Заместитель председателя правительства и министр экономики Словакии с 25 октября 2023 года. В прошлом — министр внутренних дел Словакии (2018—2020).


Статья Википедии: Гребович, Маргрет.
Маргрет Гребович (пол. Margret Grebowicz, род. XX век или 1973, Лодзь) — польский философ, писательница и бывший джазовый вокалист. Она — профессор философии в Миссурийском университете науки и технологий. Помимо рецензируемых научных публикаций, Гребович, сторонница популяризации гуманитарных наук, также публикует множество работ для широкой аудитории.


Статья Википедии: Уолтон, Фредерик.
Фредерик Эдвард Уолтон (англ. Frederick Edward Walton; 1834, возле Галифакса — 1928, Ницца) — британский промышленник и изобретатель. Изобрёл линолеум (изобретен в 1860 году) и линкруст (покрытие для стен, изобрётенное в 1877 году).
В 1864 году организовал «Linoleum Manufacturing Company», продукция которого экспортировалась в Европу и США.


Статья Википедии: Flipkart.
Flipkart — компания, занимающаяся электронной коммерцией, штаб-квартира в Бангалоре, Индия. Была основана в октябре 2007 года Сачином Бансалом и Бинни Бансалом (хотя учредители и имеют одинаковую фамилию, однако не являются родственниками). Компания запустила в Индии собственную линию продукции под названием «DigiFlip», в которую вошли планшеты, флешки, и сумки для ноутбуков. по Состоянию на апрель 2017 года, компания была оценена в $11,6 миллиардов. Но уже в мае 2018 года была оценена в $20 миллиардов.
9 мая 2018 Walmart анонсировал приобретение 77 % акций компании за $16 млрд, при условии одобрения регулятором.


Статья Википедии: Годзан бунгаку.
Годзан бунгаку (кит. трад. 五山文學, упр. 五山文学, пиньинь Wushan wenxue, буквально: «Литература пяти гор (монастырей)») — движение в японской литературе, связанное с активным воспроизведением форм, распространённых в Китае в период правления династии Сун. Началось и поддерживалось в период Камакура в Киото и Камакуре, в сложившейся незадолго до этого дзэнской системе Пяти монастырей (годзан), откуда и название. Считается высшей точкой развития японской литературы на китайском языке, согласно мнению В. Н. Горегляда, вошедшему в БСЭ.


Статья Википедии: Рогозинников, Илья Ильич.
Илья Ильич Рогозинников (1826—1893) — русский педагог; действительный статский советник.
Среднее образование получил в Тверской гимназии. В 1847 году окончил 1-е отделение философского факультета Московского университета. Преподавал словесность в Ярославской гимназии. Затем был директором Шуйской гимназии (до 1883).
Умер 26 июля (7 августа) 1893 года в Шуе. Похоронен с женой Анной Ивановной Рогозинниковой (1831—1902) при Спасской церкви.
Им были напечатаны: «Речь в день воспоминания столетия рождения Карамзина» (Ярославль, 1867), «Значение баснописца Крылова в русской жизни и литературе» (Ярославль, 1868), «О причинах успешности в учении и благонравии» (Шуя, 1883) и несколько краеведческих статей в газетах и журналах.


Статья Википедии: Служба общей разведки (Египет).
Служба общей разведки (араб. جهاز المخابرات العامة‎, «Джихаз аль-мухабарат аль-амма»), часто называемая просто «Мухабарат» — главная гражданская спецслужба Египта, отвечает как за внутреннюю, так и внешнюю безопасность. Руководители этой спецслужбы, как правило, являются выходцами из армейских рядов.


Статья Википедии: Баратаевка (аэропорт).
Аэропорт Ульяновск, Международный аэропорт Ульяновск (Баратаевка) им. Н. М. Карамзина — гражданский аэропорт федерального значения. Расположен в 9 км юго-западнее центра города Ульяновска, в 3 км южнее населённого пункта Баратаевка (входящего в состав города).
В 2021 году аэропорту было присвоено имя Николая Михайловича Карамзина . Официальное название аэропорта на федеральном уровне «Ульяновск (Баратаевка)».
Аэродром «Ульяновск (Баратаевка)» относится к классу «Б1». В Государственном реестре аэропортов Российской Федерации присвоен номер сертификата ФАВТ А.02320. До реконструкции относился к классу «А» С ВПП размером 3820х60 метров .
В Ульяновске также имеется международный аэропорт «Ульяновск-Восточный», являющийся летно-испытательной базой крупнейшего в России авиационно-промышленного комплекса «Авиастар» и аэропортом преимущественно для чартерных грузовых и пассажирских перевозок.


Статья Википедии: Рудное тело.
Рудное тело — общее название скопления руды любой формы. Различные типы рудных тел имеют собственные названия: жилы, линзы, россыпи, скарны, штоки, штокверки, столбы, гнёзда.
Рудное тело может соответствовать рудному месторождению, но чаще месторождение включает несколько рудных тел. Граница между рудным телом и вмещающими горными породами может быть резкой, определяемой визуально, или постепенной (наблюдается переход от рудного тела к вмещающим породам через зону вкрапленных, бедных руд и слабо оруденелых пород); в последнем случае граница рудного тела устанавливается в процессе опробования (по минимально допустимому содержанию металла или минерала в руде).


Статья Википедии: Rocket.
Рокет Деливери (2018—2022) — украинская компания, предоставляющая услуги по доставке еды и продуктов питания под брендом Rocket (ранее — Raketa) с использованием мобильного приложения. По состоянию на 2021 год компания Rocket работала в 8 странах Европы (включая Украину) и более чем в 30 городах.


Статья Википедии: Мира (Московская область).
Мира — посёлок сельского типа в Можайском районе Московской области, в составе сельского поселения Замошинское. Численность постоянного населения по Всероссийской переписи 2010 года — 2 человека. До 2006 года посёлок входил в состав Семёновского сельского округа.
Посёлок расположен на западе района, недалеко от границы со Смоленской областью, примерно в 24 км к юго-западу от Уваровки, по левому берегу реки Малая Воря, высота над уровнем моря 256 м. Ближайший населённый пункт — село Семёновское — около 1 километра на восток. Ранее посёлок назывался Леспромхоз и был начальным пунктом узкоколейной железной дороги для вывозки леса.


Статья Википедии: Баскетбол на летних Олимпийских играх 1976.
Соревнования по баскетболу на летних Олимпийских играх 1976 проходили с 18 по 30 июля в Монреале (Канада). Участие принимали 12 мужских и 6 женских команд, которые разыграли соответственно два комплекта наград.
Женские соревнования по баскетболу впервые были включены в программу Олимпийских игр.


Статья Википедии: Ван дер Люббе, Маринус.
Мари́нус (Ри́нус) ван дер Лю́ббе (нид. Marinus (Rinus) van der Lubbe; 13 января 1909, Лейден, Южная Голландия — 10 января 1934, Лейпциг, Германия) — нидерландский коммунист, казнённый за поджог Рейхстага 27 февраля 1933 года.


Статья Википедии: Циммерман, Алоиз.
Ало́из Ци́ммерман (нем. Alois Zimmerman, Alois Zimmermann) — швейцарский кёрлингист.
В составе мужской сборной Швейцарии участник двух чемпионатов мира (оба раза заняли шестое место). Четырёхкратный чемпион Швейцарии среди мужчин.
Играл на позициях первого, второго и  третьего.


Статья Википедии: Итальянская серенада.
«Итальянская серенада» — музыкальное произведение, сочинённое Хуго Вольфом в 1887 году. Первоначально оно было написано для струнного квартета и называлось просто «Серенада соль мажор». В апреле 1890 года в одном из своих писем композитор дал пьесе новое имя, под которым она известна в наше время. В 1892 году Вольф переложил произведение для камерного оркестра (две флейты, два гобоя, два кларнета, два фагота, две валторны, струнные) с сольной партией для альта или английского рожка. «Итальянская серенада» является одной из двух работ композитора для оркестра (вторая такая пьеса ― симфоническая поэма «Пентесилея»).


Статья Википедии: Передо Лейге, Роберто.
Роберто Передо Лейге (исп. Roberto Peredo Leigue, псевдоним — Коко (исп. Coco); 23 мая 1938 — 26 сентября 1967) — боливийский революционер, брат Гидо Альваро Передо Лейге и Освальдо Передо Лейге, соратник Эрнесто Гевары. Захвачен правительственными войсками и на следующий день расстрелян.


Статья Википедии: Тиррено — Адриатико 1982.
17-й выпуск Тиррено — Адриатико — шоссейной многодневной велогонки по дорогам Италии между побережьями Тирренского и Адриатического морей. Гонка проводилась с 13 по 18 марта 1982 года. Победу одержал итальянский велогонщик Джузеппе Саронни.


Статья Википедии: Кольридж, Сара.
Сара Кольридж (англ. Sara Coleridge; 23 декабря 1802, Кесуик — 3 мая 1852[…], Лондон) — английская поэтесса, дочь поэта Сэмюэля Кольриджа, сестра поэта и биографа Хартли Кольриджа.
Кольридж выросла в окружении друзей своего отца, выдающихся поэтов Роберта Саути (женатого на сестре её матери) и Уильяма Вордсворта (воспевшего трёх юных девушек, дочерей Кольриджа, Саути и свою, в стихотворении The Triad — Триада). Она хорошо знала латынь, древнегреческий, французский, немецкий, итальянский, испанский языки. В юности Кольридж перевела на английский язык трёхтомные записки иезуита Мартина Добрицхоффера о путешествии по Парагваю (послужившие Саути основой для поэмы «Парагвайская сказка», в которой вскользь замечено, что Добрицхоффер был бы растроган, увидев, кто перевёл его книгу). За этой переводческой работой (1822) последовала другая: средневековый французский биографический роман Жака де Мая о Баярде, «рыцаре без страха и упрека» (1825).
В 1834 году Кольридж опубликовала написанные ею для собственной дочери детские стихи «Забавные уроки в стихах для хороших детей» (англ. «Pretty Lessons in Verse for good children…»), получившие широкую известность. В 1837 году появилось самое пространное из произведений Кольридж, волшебная сказка «Фантазмион», встретившая чрезвычайно сочувственное отношение в английской критике благодаря красоте фабулы и богатству поэтического языка. После смерти мужа Генри Кольриджа (он приходился ей двоюродным братом) Сара Кольридж продолжала начатое им издание сочинений её отца, написав для этого издания несколько своих собственных очерков, в том числе «Очерк о рационализме» (англ. «Essay on Rationalism») и предисловие к кольриджевским «Essays on his own times» и «Biographia Literaria». Начатая ею в последние годы жизни автобиография была закончена её дочерью и издана в 1874 году.


Статья Википедии: Rhene.
Rhene (лат. , от др.-греч. Ῥήνη, Рена, наложница Оилея) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители этого рода встречаются в Азии, Африке и Южной Америке.


Статья Википедии: История почты и почтовых марок Комор.
История почты и почтовых марок Комор условно подразделяется на французский колониальный период и период независимости (с 1975) этого архипелага в Индийском океане, расположенного у юго-восточного побережья Африки по соседству с Мадагаскаром. Собственные почтовые марки для всей территории Комор выходят с 1950 года, а в 1976 году государство было принято в члены Всемирного почтового союза (ВПС). Современным официальным почтовым оператором Комор является государственная компания Société nationale des postes et services financiers.


Статья Википедии: Хори-буряты.
Хо́ри-буря́ты (бур. Хори буряадууд) — одна из крупнейших этнических групп бурятского народа. В конце XIX в. (в 1897 г.) они составляли 31 % от общей численности бурят. Кроме того большая часть бурят Монголии является хори-бурятами. Общая оценочная численность восточных бурят составляет около 400 000 человек. Расселены в основном в восточной части этнической Бурятии. Говорят на хоринском наречии бурятского языка, который лёг в основу современного бурятского литературного языка.
Большинство исследователей этногенеза хори-бурят считают, что они произошли от средневековых хори-туматов. После создания Монгольской империи упоминание о хори-туматах прекращается вплоть до появления русских в Прибайкалье в XVII веке. В начале XVIII века впервые упоминаются одиннадцать родов хоринцев: бур. галзууд, хуасай, хүбдүүд, гушад, шарайд, харгана, худай, бодонгууд, хальбан, сагаангууд и батанай. Каждый из этих родов примерно в то же время получил знамёна от царского правительства.
Включают в свой состав агинских бурят, сохранивших общие особенности языка и культуры, но выделившихся административно от остальных хори-бурят путём создания собственной степной думы в начале XIX века.


Статья Википедии: Голубев, Иван.
Иван Го́лубев:

Голубев, Иван Андреевич (1903—19??) — советский полковник.
Голубев, Иван Григорьевич (1906—1974) — 1-й секретарь Красноярского краевого комитета ВКП(б); депутат Верховного Совета СССР 1-го созыва.
Голубев, Иван Дмитриевич (1903—1980) — полный кавалер ордена Славы.
Голубев, Иван Иванович (1949—2003) — генерал-полковник милиции, Герой Российской Федерации.
Голубев, Иван Михайлович (1875—1938) — большевик, советский общественный деятель.

Голубев, Иван Корнеевич — народный комиссар местной промышленности КазССР врид март 1940 г. — август 1940 г.
Голубев, Иван Яковлевич (1841—1918) — русский государственный деятель, вице-председатель Государственного совета.


Статья Википедии: Хестватн.
Хе́стватн (Хе́сван; исл. Hestvatn) — озеро на юго-западе Исландии.
В административном отношении расположено в регионе Сюдюрланд, на территории общины Гримснес-ог-Грабнингюр. Площадь водного зеркала составляет 6,8 км²; максимальная глубина — 61,5 м. Имеет сток в виде реки Хестлайкюр, впадающей в реку Хвитау, протекающую примерно в 1 км к востоку от озера. В северной части озера расположен крупный остров Ламбхайи. На восточном берегу озера возвышается гора Хестфьядль (317 м).
Ближайшим населённым пунктом является экологическое поселение Соулхеймар, расположенное к северо-востоку от озера.


Статья Википедии: Щербаков, Борис Васильевич.
Бори́с Васи́льевич Щербако́в (род. 11 декабря 1949, Ленинград) — советский и российский актёр театра, кино и телевидения, кинорежиссёр, телеведущий; народный артист Российской Федерации (1994), лауреат Государственной премии СССР (1985).


Статья Википедии: Реверсивная хроника событий.
«Реверсивная хроника событий» — восьмой альбом российской рок-группы «Сплин», записанный в 2004 году. Включает в себя ряд песен, ставших хитами задолго до его записи, таких как «Романс», «Мы сидели и курили» и впервые появившаяся в виде стихотворения (и прочитанная Александром Васильевым на премии «Poboroll» «Нашего радио») песня «Урок географии».
Презентация альбома прошла во МХАТе имени Горького в ноябре 2004 года.


Статья Википедии: Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях 2019 — командная гонка (мужчины).
Соревнования в командной гонке среди мужчин на чемпионате мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях 2019 года прошли 8 февраля на катке Макс Айхер Арена в Инцелле, Германия. Участие приняли 8 команд. Был установлен рекорд катка.


Статья Википедии: NGC 2916.
NGC 2916 (другие обозначения — UGC 5103, MCG 4-23-11, ZWG 122.21, IRAS09321+2155, PGC 27244) — спиральная галактика (Sb) в созвездии Льва. Открыта Уильямом Гершелем в 1784 году.
Галактика удалена на 56 мегапарсек, в полосе r её абсолютная звёздная величина составляет −21,17m, показатель цвета g−r ― 0,54m. Таким образом, эта галактика обладает относительно голубым диском и умеренной массой ― 1011 M⊙. Форма галактики немного искривлена, возможно, из-за взаимодействия с небольшим компаньоном, удалённым на 5 минут дуги, либо из-за недавнего слияния с небольшой галактикой. По характеристикам эмиссионных линий эта галактика ― промежуточная между сейфертовскими и галактиками типа LINER.
Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции «Нового общего каталога».
В галактике вспыхнула сверхновая SN 1998ar типа II, её пиковая видимая звездная величина составила 18,4.


Статья Википедии: Эвагор (значения).
Эвагор:

Эвагор — царь кипрского города Саламина, с 410 до н. э. по 374 до н. э.
Эвагор — сатрап, потомок Эвагора I; недолго царствовал в Саламине.
Эвагор — сатрап Антигона I Одноглазого в конце IV века до н. э.


Статья Википедии: Загреб-Главный.
Загреб-Главный (хорв. Zagreb Glavni kolodvor) — железнодорожная станция, расположенная в столице Хорватии Загребе в 1 км к югу от главной городской площади. Вокзал является важнейшим железнодорожным узлом всей Хорватии и главным узлом Хорватских железных дорог.


Статья Википедии: Апостольский нунций на Филиппинах.
Апостольский нунций в Республике Филиппины — дипломатический представитель Святого Престола на Филиппинах. Данный дипломатический пост занимает церковно-дипломатический представитель Ватикана в ранге посла. Апостольская нунциатура на Филиппинах была учреждена на постоянной основе 8 апреля 1951 года. Как правило, на Филиппинах апостольский нунций является дуайеном дипломатического корпуса, так как и — католическая страна. 
В настоящее время Апостольским нунцием на Филиппинах является архиепископ Чарльз Джон Браун, назначенный Папой Франциском 28 сентября 2020 года.


Статья Википедии: Эллер.
Эллер (нем. Eller) — немецкая фамилия. Известные носители:

Эллер, Аугуст (1907—1990) — эстонский шахматист, чемпион Эстонии по шахматам (1944).
Эллер, Гарри Андреевич (род. 1941) — советский и российский тренер по лыжным гонкам и биатлону.
Эллер, Ги (род. 1964) — люксембургский футболист, полузащитник, тренер.
Эллер, Иоганн Теодор (1689—1760) — немецкий врач, королевский лейб-медиком, председатель общества берлинских врачей и член королевской академии наук.
Эллер, Кассия (1962—2001) — бразильская певица и рок-музыкант.
Эллер, Ларс (род. 1989) — датский хоккеист, центральный нападающий.
Эллер, Луи (1820—1862) — австрийский скрипач и композитор.
Эллер, Мадс (род. 1995) — датский хоккеист, нападающий.
Эллер, Олаф (род. 1960) — датский хоккейный тренер.
Эллер, Уолтон (род. 1982) — американский стрелок, член национальной сборной.
Эллер, Хейно Янович (1887—1970) — эстонский и советский композитор, скрипач и педагог.
Эллер, Эрхард Иванович — инженер-конструктор, лауреат Сталинской и Ленинской премий


Статья Википедии: Xipholeptos notoides.
Xipholeptos notoides (лат.) — вид головоногих моллюсков из семейства идиосепиид (Idiosepiidae). Единственный вид рода Xipholeptos. Первоначально был описан как Idiosepius notoides. Обитает в юго-западной части Тихого океана, у южной и восточной Австралии. Населяет мелководные прибрежные воды. Был зарегистрирован у берегов Нового Южного Уэльса, Южной Австралии, Тасмании и штата Виктория.
Длина мантии самок до 25 мм, а самцов не более 15,8 мм. Встречается в зарослях морских трав в заливах и бухтах, где ночью питается мелкими ракообразными, такими как креветки. Днем скрываются среди трав, прикрепляясь к ним с помощью клея, выделяемого железой на дорсальной поверхности тела. Самки прикрепляют яйца к стеблям морских трав, чаще всего из родов Heterozostera и Zostera. Считается, что у них есть пелагическая стадия развития.
Типовой образец был собран в Гулве, штат Южная Австралия (Австралия), и хранится в Южно-Австралийском музее в Аделаиде. Молекулярные данные позволяют предположить, что Xipholeptos из западной Австралии представляют собой отдельный вид, но его формальное описание ещё не произведено.


Статья Википедии: Чемпионат Нидерландов по международным шашкам среди мужчин 1944.
Чемпионат Нидерландов по международным шашкам среди мужчин 1944 года собрал 14 участников. Рейнир Корнелис Келлер завоевал свой девятый национальный титул.
 Золото — Рейнир Корнелис Келлер, 21 очко.
 Серебро — Йохан Вос , Хенк Киннеген, Пит Бирс 17 очков


Статья Википедии: Снит, Джастин.
Джастин Снит (англ. Justin Snith; 8 декабря 1991 года, Калгари, Альберта) — канадский саночник, выступающий за сборную Канады с 2008 года. Участник трёх зимних Олимпийских игр, серебряный призёр Олимпийских игр 2018 года в эстафете, обладатель серебряной и двух бронзовых медалей чемпионатов мира, многократный призёр национального первенства.


Статья Википедии: Чикагская школа (филология).
Чикагская школа литературной критики, также известна под названием «неоаристотелевской» — развивалась в 1920-1940-х годах в Чикагском университете. Иногда её относят к разновидности литературного формализма, но чаще всего противопоставляют идейному направлению «Новая критика». В то время как «новые критики» серьёзно занимались «формой» и тем, что Аристотель называет диктумом, «Чикагская школа» предпочитала более целостный подход к литературному анализу. Они опирались на аристотелевский иерархический список нарративных элементов. Согласно Аристотелю и «Чикагской школе», важнейшим аспектом произведения является сюжет (нарратив), за которым следует персонаж, идея и только потом диктум.
К главным представителям «Чикагской школы» относятся Роналд Крейн и Элдер Олсон. Позднее традицию «Чикагской школы» развивали Уэйн Бут и Джеймс Пелан. Основные произведения критиков «Чикагской школы» — это «Трагедия и теория драмы» (Tragedy and the Theory of Drama) Олсона, сборник «Критики и критика» (Critics and Criticism) под редакцией Крейна и «Риторика художественной литературы» (The Rhetoric of Fiction) Бута.


Статья Википедии: Покраска.
Покраска — сложная физико-химическая технология, результатом которой является сформированное прочное лако-красочное покрытие на поверхности твёрдых материалов. Материалы, образующие такое покрытие, вступают во взаимодействие с окрашиваемой поверхностью в жидком состоянии. Нанесение краски на окрашиваемый предмет осуществляют либо контактным, либо бесконтактным способом. В момент нанесения краска может находиться как в непрерывном объёмном состоянии, так и в мелкодисперсном, либо порошкообразном состоянии.
Явление сцепления материала покрытия с твёрдой основой называют адгезией, являющейся предметом физической химии.
Покраска представлена множеством технологий, технологических инструментов и оборудования.
На стадии термообработки нанесённого слоя краски происходит улучшение сцепления материала краски с материалом основы, растекание, полимеризация и связывание островков краски в непрерывный монолитный слой.
Среди способов придания окраски покраска отличается от крашения тем, что изменение цвета связано с нанесением на окрашиваемый предмет плёнки, не затрагивая изменения цвета внутренней области предмета.
Функции покраски:

придание поверхности механических и химических защитных свойств,
декорирование поверхности.
Покрасочный цикл состоит из

подготовки поверхности (очистки, шлифовки, грунтовки),
нанесения ЛКМ,
термообработки.
Оборудование включает:

печи, термошкафы;
распылительное оборудование;
инструменты (краскопульт, компрессор, кисть, вискозиметр).
Среди технологий покраски:

порошковая покраска;
покраска в электростатическом поле.
При промышленной покраске детали на этапы цикла подаются конвейером.


Статья Википедии: Нежность (значения).
Нежность — ласковость и мягкость по отношению к кому-либо.

Нежность (песня) — песня композитора Александры Пахмутовой и поэтов Сергея Гребенникова и Николая Добронравова.
Нежность (песня МакSим) — второй сингл певицы МакSим с её дебютного альбома «Трудный возраст».
Нежность (песня, Tokio) — песня украинской группы TOKiO.
Нежность (рассказ) — рассказ Юлиана Семёнова из цикла о Исаеве-Штирлице.
Нежность (рассказ, 1935) — рассказ Анри Барбюса.


Статья Википедии: Меоре Отобая.
Меоре Отобая или Отобая Вторая (абх. Отобая II, груз. მეორე ოტობაია) — село в Абхазии, в Галском районе частично признанной Республики Абхазия, согласно административному делению Грузии — в Гальском муниципалитете Абхазской Автономной Республики. Расположено в 23 км к юго-западу от райцентра Гал, на берегу реки Ингури, на границе с краем Самегрело и Земо-Сванети Грузии. В административном отношении село представляет собой административный центр сельской администрации Отобая Вторая.


Статья Википедии: Насыщение шины.
Насыщение шины (англ. Bus saturation) — ситуация, при которой достигается предел производительности соединительных линий между компонентами вычислительной системы. Обычно является негативным явлением и означает, что компоненты, которые соединяет шина могли бы показывать более высокую производительность, если бы шина была быстрее.
Обычно понятие «насыщение шины» используют только для внутренних компонент вычислительной системы (в том числе и последовательных, таких как SATA, SAS и PCI-E), но не применяют к сетям (хотя, формально, низкая пропускная способность интернет-канала так же может быть отнесена к ситуации насыщения шины).


Статья Википедии: Дохерти, Питер (иммунолог).
Питер Чарльз До́херти (англ. Peter Charles Doherty; род. 15 октября, 1940, Брисбен, Австралия) — австралийский ветеринар и учёный, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1996 года «За открытия в области иммунной системы человека, в частности её способности выявлять клетки, пораженные вирусом». Австралиец года (1997).
Член Австралийской академии наук (1983), Лондонского королевского общества (1987), иностранный член Национальной академии наук США (1998), Российской академии наук (2006).


Статья Википедии: Бульвар Нуржол.
Бульвар Нуржол (бывший Водно-зелёный бульвар) — сооружение с пешеходной зоной в новом административно-деловом центре Астаны (столицы Казахстана) на левом берегу реки Ишим.
Собственно бульвар сформирован и стал одной из основных достопримечательностей города и страны. Некоторые интегрированные окружающие незавершенные объекты находятся на стадии строительства.
Бульвар проходит от Резиденции президента Ак-Орда до торгово-развлекательного центра Хан-Шатыр.
Бульвар, как и генеральный план новой части города, спроектирован архитектором Кисё Курокава. На значительной части бульвар представляет собой трёхуровневое сооружение. На нижнем уровне размещена автостоянка на 400 автомашин. На среднем втором уровне находятся магазины, пункты сферы обслуживания и общепита, выставочные залы, офисы и прочие общественные заведения. На верхнем уровне проложена собственно пешеходная зона с аллеями, клумбами, газонами, деревьями, скамейками, фонтанами, малыми архитектурными формами. В шести местах (зоны «зеленый дом») конические атриумы верхнего уровня образуют световые «колодцы» естественного освещения, вокруг которых устроены межуровневые лестницы и зимние сады. В ряде мест со второго уровня крытые галереи и проходы ведут в окружающие здания.
Вдоль бульвара расположен ряд красивых архитектурных объектов, построенных по проектам известных отечественных и зарубежных архитекторов, в том числе и символ города — Байтерек. У бульвара находятся здания государственных органов, в том числе: Правительство РК, Сената РК, Мажилис РК, Верховный Суд РК, Дом Министерств, Министерство обороны РК, МИД РК, Министерство Транспорта и коммуникаций РК, АО "НК «КазМунайГаз», АО "НК «Казахстан темир жолы», Государственный Архив РК, Национальная библиотека РК, а также жилые комплексы, офисные здания, ТРЦ «Керуен».


Статья Википедии: Западнополесские говоры.
Западнополе́сские го́воры:

Западнополесские говоры (брестско-пинские говоры) — группа говоров, распространённая в Брестской области Белоруссии и в прилегающих к ней районах Польши, в переходной украинско-белорусской языковой зоне.
Западнополесские говоры (волынско-полесские говоры) — группа говоров украинского языка, распространённая в Волынской области (исключая её крайне южные районы) и на северо-западе Ровненской области Украины.


Статья Википедии: Студенцов.
Студенцов — фамилия; имеет женскую форму Студенцова.

Студенцов, Андрей Петрович (1903—1967) — советский учёный в области ветеринарии, ветеринарного акушерства, член-корреспондент ВАСХНИЛ. Отец Ирины Студенцовой.
Студенцов, Евгений Павлович (1890—1943) — советский актёр, режиссёр, заслуженный артист РСФСР.
Студенцова, Ирина Андреевна (1933—2002) — советский и российский фармаколог, профессор. Дочь Андрея Студенцова.


Статья Википедии: Филимоновская.
Филимоновская — название населённых пунктов в России:

Филимоновская — деревня в Вельском районе Архангельской области.
Филимоновская — деревня в Холмогорском районе Архангельской области.
Филимоновская — деревня в Тарногском районе Вологодской области.
Филимоновская — деревня в Пудожском районе Карелии.
Филимоновская — станица в Изобильненском районе Ставропольского края.


Статья Википедии: Малик, Ясин.
Ясин Малик (р. 3 апреля 1966 г.) — лидер кашмирских сепаратистов, бывший боевик, выступающий за отделение Кашмира от Индии и Пакистана. Председатель Фронта освобождения Джамму-Кашмира, который возглавлял вооруженные действия в Кашмирской долине. Малик отказался от насилия в 1994 году и выступал за ненасильственные меры урегулирования кашмирского конфликта. В мае 2022 года Малик признал себя виновным по обвинению в преступном сговоре и ведении войны против государства, и был приговорен к двум пожизненным заключениям.


Статья Википедии: Like (киберспортсмен).
Ли Кэцзин (кит. 李珂景), также известный под ником «Like» (ник происходит от фамилии и первого слога имени — Li Kejing) — профессиональный китайский киберспортсмен, игрок в Warcraft III (орк).
Начиная с 2006 года «Like» выступает за World Elite — одну из крупнейших профессиональных команд. К тому времени восемнадцатилетний Ли Кэцзин занял второе место на китайских отборочных к турниру KODE5, а также четвёртое место на China E-Sports Games.
В 2008 году «Like» сенсационно побеждает отборочном турнире к чемпионату мира World Cyber Games 2008, и становится на один уровень с другими топовыми игроками за орков. Однако, победа на турнире, в котором участвовали лучшие игроки Китая, не становится поворотной точкой карьеры игрока: ни на чемпионате мира, ни после него «Like» не добивается значительных успехов.
С сентября 2010 года игрок прекращает активные выступления.


Статья Википедии: Беллингем, Ричард.
Ричард Беллингем (англ. Richard Bellingham; ок. 1592 — 7 декабря 1672) — английский колониальный чиновник, адвокат, трижды губернатор колонии Массачусетского залива, последний из губернаторов, при жизни которых была подписана хартия о создании колонии. До отъезда в Новый Свет в 1634 году был богатым юристом в Линкольншире и политическим противником умеренного Джона Уинтропа (одного из Отцов колонии), выступая за расширение избирательного права, но при этом был консервативен в религиозных взглядах и выступал против пребывания квакеров и баптистов в колонии. Один из авторов Массачусетского корпуса свобод, документа, считающегося предвестником Билля о правах Соединенных Штатов.
В течение 10 лет служил в качестве колониального губернатора, большая часть этого времени пришлась на период английской реставрации, когда король Карл II внимательно изучал поведение колониальных правительств. Отказался явиться в Англию по приказу короля, что, возможно, способствовало окончательному аннулированию колониальной хартии в 1684 году.


Статья Википедии: Благовещенский, Пётр.
Пётр Благове́щенский:

Благовещенский, Пётр Афанасьевич (1836—1917) — протопресвитер собора Зимнего дворца в Петербурге и придворного Благовещенского собора в Московском Кремле.
Благовещенский, Пётр Васильевич (1866—1936) — русский и советский военачальник.


Статья Википедии: Желудёвая плодожорка.
Желудёвая плодожорка, или серая дубовая плодожорка (лат. Cydia splendana, syn. Laspeyresia splendana) — бабочка семейства листовёрток. Крылья в размахе 12—22 мм. Генерация одногодичная. Лёт в июне — июле. Распространена в Евразии в пределах ареалов дуба и бука. Каждая гусеница повреждает до четырёх желудей.


Статья Википедии: Табасараны.
Табасара́ны, табасаранцы (таб. табасаранар, лезг. табасаранар) — один из лезгинских народов, проживающий на юго-востоке Дагестана и говорящий на табасаранском языке лезгинской ветви нахско-дагестанской языковой семьи. Коренной народ южного Дагестана.
Основной территорией расселения является юго-восточный склон Большого Кавказского хребта. Большая часть табасаранов проживает в Табасаранском (бассейн реки Рубас), Хивском (бассейн реки Чирахчай) и Дербентском районах Дагестана; городское население сосредоточено главным образом в Дербенте, городах Дагестанские Огни, Каспийск и Махачкала. Небольшое число табасаранов проживает во всех регионах Северного Кавказа. 
В местах компактного проживания они соседствуют с даргиноязычными кайтагцами, на северо-западе и юге — с агулами и лезгинами, на юго-востоке — с иранозычными татами, а на востоке — с тюркоязычными азербайджанцами. Верующие — мусульмане.


Статья Википедии: Ассоциация ивуарийских женщин.
Ассоциация ивуарийских женщин (фр. 'Association des femmes ivoiriennes, AFI) — это неправительственная организация в Африке.
Ассоциация основана в 1963 году в Кот-д’Ивуар. Основательница этой организации — Мари-Терез Уфуэ-Буаньи. Ассоциация составляла женское крыло Демократической партии Кот-д'Ивуара.


Статья Википедии: Баллады Чайлда.
Баллады Чайлда — собрание из 305 английских и шотландских баллад и их американских вариантов, составленное Фрэнсисом Джеймсом Чайлдом в конце XIX века. Оно было опубликовано под названием «Английские и шотландские народные баллады» (англ. The English and Scottish Popular Ballads) в 10 томах, с 1882 по 1898 год, издательством Houghton Mifflin, а позже переиздано пятью томами.


Статья Википедии: Янчук, Ксения Григорьевна.
Ксения Григорьевна Янчук, в девичестве — Гончарова (5 июля 1922, Курская губерния — неизвестно, село Мичурино, Тельмановский район, Донецкая область) — звеньевая колхоза имени Тельмана Тельмановского района Сталинской области, Украинская ССР. Герой Социалистического Труда (1950).


Статья Википедии: Капникарея.
Церковь Богородицы Капникареи (греч. Εκκλησία της Παναγίας Καπνικαρέας или просто Капникаре́я греч. Καπνικαρέα) — небольшая византийская церковь в Афинах. Церковь построена около 1050 года и является одной из старейших православных церквей греческой столицы. Расположена в центре Афин на улице Эрму (Гермеса), самой торговой и дорогой улице исторического центра города.
Церковь посвящена Введению во Храм Пресвятой Богородицы, её владельцем является Афинский университет, и потому именуется также «Священным Университетским Храмом».


Статья Википедии: Осипенко, Алесь.
Але́сь Осипе́нко (бел. Алесь Асіпенка, настоящее имя — Алекса́ндр Харито́нович Осипе́нко, бел. Аляксандр Харытонавіч Асіпенка; 7 сентября 1919 — 6 августа 1994) — белорусский советский прозаик, кинодраматург, редактор, педагог. Заслуженный работник культуры Белорусской ССР (1979). Лауреат Премии Ленинского комсомола Белорусской ССР (1974). Лауреат Литературной премии имени Ивана Мележа (1981). Член Союза писателей СССР (1957).


Статья Википедии: Замок Окгемптон.
Замок Окхамптон (англ. Okehampton Castle) — средневековый замок по типу мотт и бейли в графстве Девон, Англия. Построен в 1068—1086 годах Болдуином Фиц-Гилбертом после антинормандского восстания в Девоне и сформировал центр феодальной баронии Окхамптона. Использовался для охраны брода через реку Уэст-Окемент до конца XIII века, когда его владельцы, де Куртене, стали графами Девон. Разбогатев, они перестроили замок в роскошный особняк, создали к югу от замка парк с оленями и построили фешенебельные флигеля для арендаторов, из которых открывались прекрасные виды. Де Куртене процветали, и замок был расширен для нужд растущей семьи.

В XV веке де Куртене активно участвовали в Войне Алой и Белой розы, и замок Окхамптон несколько раз  конфисковывался. К началу XVI века замок всё ещё находился в хорошем состоянии, но после того, как Генри Куртене был казнён королём Генрихом VIII, имение было заброшено и пришло в упадок, а парк был сдан в аренду Короне. В XVII веке в некоторых помещениях размещалась пекарня, но к XIX веку замок уже лежал в руинах и снискал популярность у пейзажистов, в том числе у Уильяма Тёрнера. В XX веке замок был передан государству, и были проведены ремонтные работы, чтобы предотвратить дальнейшее разрушение. Сейчас замок охраняется как памятник архитектуры первой степени, управляется фондом English Heritage и является туристической достопримечательностью.


Статья Википедии: Никитина, Лариса.
Лари́са Ники́тина:

Никитина, Лариса Александровна (1930—2006) — советская и российская оперная певица, педагог.
Никитина, Лариса Александровна (в замужестве Турчинская; род. 1965) — советская и российская легкоатлетка.


Статья Википедии: Меркин.
Ме́ркин — еврейская фамилия. Известные носители:

Меркин, Владимир Иосифович (1914—1997) — советский учёный в области ядерной энергетики.
Меркин, Геннадий Самуилович (род. 1940) — советский литературовед.
Меркин, Давид Рахмильевич (1912—2009) — советский учёный в области механики.
Меркин, Мишель (род. 1975) — американская модель и телеведущая.


Статья Википедии: Минбаев, Набиджан.
Набиджан Минбаев (1918—1999) — младший сержант Рабоче-крестьянской Красной Армии, командир отделения 5-й стрелковой роты 1261-го стрелкового полка 381-й стрелковой дивизии 21-й армии Ленинградского фронта, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (подвиг совершил 10.06.1944 года, звание присвоено 24.03.1945 года).


Статья Википедии: Дербина, Анастасия Петровна.
Анастасия Петровна Дербина (в девичестве Ципилёва; 21 марта 1911, Смольянка, Кичменгско-Городецкий район — 19 октября 1998, Смольянка, Вологодская область) — русская сказительница, рассказывательница быличек и бывальщин.


Статья Википедии: Пиньшино.
Пиньшино — деревня в Вашкинском районе Вологодской области. Находится на северном берегу Волоцкого озера.
Входит в состав Васильевского сельского поселения, с точки зрения административно-территориального деления — в Васильевский сельсовет.
Расстояние по автодороге до районного центра Липина Бора — 22 км, до центра муниципального образования деревни Васильевская — 19 км. Ближайшие населённые пункты — Мыс, Останинская, Поповка-Волоцкая, Якушево.
По переписи 2002 года население — 93 человека (42 мужчины, 51 женщина). Преобладающая национальность — русские (99 %).


Статья Википедии: Did You See Me Coming?.
«Did You See Me Coming?» — песня британской поп-группы Pet Shop Boys. Она вышла синглом 1 июня 2009 года в Англии и 19 июня в Германии, который достиг 21-го места в британском чарте, став третьим синглом Pet Shop Boys, не попавшим в верхнюю двадцатку хит-парада Великобритании.


Статья Википедии: Сукарно-Хатта.
Международный аэропорт Сукарно Хатта (индон. Bandar Udara Internasional Soekarno–Hatta, англ. Soekarno-Hatta International Airport) — аэропорт, расположенный в городе Тангеранге (провинция Бантен Индонезии). Обслуживает район мегаполиса Джакарта. Расположен в 20 км от центра города. Код IATA — CGK происходит от второго названия аэропорта Cengkareng (название района Ченгкаренг на северо-западе Джакарты), часто употребляемого местными жителями. Название Сукарно — Хатта в честь первого президента Индонезии Сукарно и первого вице-президента Мухамеда Хатта.


Статья Википедии: 133-я стрелковая дивизия (1-го формирования).
133-я стрелковая дивизия — воинское соединение Красной армии, сформированное на территории СибВО в 1939 году. В начале Великой Отечественной войны дивизия была включена в состав сформированной в округе 24-й армии, которая в июле 1941 года была переброшена на запад и заняла оборону в районе города Дорогобуж. 17 марта 1942 года преобразована в 18-ю гвардейскую стрелковую дивизию.


Статья Википедии: Забольшачье.
Забольшачье — деревня в Рославльском районе Смоленской области России. Входит в состав Пригорьевского сельского поселения. Население — 1 житель (2007 год). 
Расположена в южной части области в 26 км к юго-востоку от Рославля, в 3 км южнее автодороги Р120 Орёл — Брянск — Смоленск — граница с Республикой Беларусь. В 7 км северо-восточнее деревни расположена железнодорожная станция Пригорье на линии Рославль — Брянск.


Статья Википедии: Тип обслуживания.
Тип обслу́живания (Type of Service, ToS) — байт, содержащий набор критериев, определяющих тип обслуживания IP-пакетов. Поле в заголовке пакета IPv4, которое с годами приобретало различные цели, и описывалось в пяти RFC. В настоящее время ToS поле называется поле differentiated services и имеет 6 бит поля DiffServ Code Point (DSCP) и 2 бит поля Explicit Congestion Notification.
Тип обслуживания позволяет приоритизировать IP-трафик на сетевых маршрутизаторах, с целью обеспечения высокого качества передачи данных
Байт побитно (0 — старший, 7 — младший):

0-2 — приоритет (precedence) данного IP-сегмента
3 — требование ко времени задержки (delay) передачи IP-сегмента (0 — нормальная, 1 — низкая задержка)
4 — требование к пропускной способности (throughput) маршрута, по которому должен отправляться IP-сегмент (0 — низкая, 1 — высокая пропускная способность)
5 — требование к надежности (reliability) передачи IP-сегмента (0 — нормальная, 1 — высокая надежность)
6-7 — ECN — явное сообщение о задержке (управление IP-потоком).

На практике в большинстве реализаций протокола IP данное поле почти всегда равно 0.
Источники: RFC 791, RFC 2474, RFC 3168.


Статья Википедии: Мюллер, Франц Карл.
Франц Карл Мюллер (нем. Franz Carl Müller; 1860 — 1913) — немецкий невропатолог и бальнеотерапевт.
Медицинское образование получил в Вюрцбурге, Мюнхене и Берлине. С 1884 г. был ассистентом лейб-медика Гуддена в мюнхенском окружном психиатрическом институте. Находился на Штарнбергском озере в то время, когда д-р Гудден кинулся спасать утопавшего душевнобольного баварского короля Людвига II, и извлёк оба трупа из воды; об этих событиях написал книгу «Последние дни короля Людвига Баварского» (нем. Die letzten Tage Königs Ludwig von Bayern»; 1888).
В дальнейшем опубликовал учебники по водолечению и бальнеотерапии (1889, 1890), монографию «Психопатология сознания» (нем. Psychopathologie des Bewußtseins; 1889) и ряд других трудов, был редактором журнала «Archiv für Hydrotherapie und Balneotherapie».


Статья Википедии: Стояние под Любечем (1148).
Стоя́ние под Лю́бечем — эпизод междоусобной войны между Изяславом Мстиславичем и Юрием Долгоруким и их союзниками, в котором Изяслав при поддержке венгров атаковал владения чернигово-северских Ольговичей, поддержанных рязанскими князьями и половцами.


Статья Википедии: R.E.M..
R.E.M. (ар-и-эм) — американская рок-группа, сформированная в городе Атенс (штат Джорджия) в 1980 году музыкантами Майклом Стайпом (вокал), Питером Баком (гитара), Майком Миллзом (бас-гитара) и Биллом Берри (ударные и перкуссия). Один из наиболее важных и авторитетных коллективов, оказавших влияние на альтернативный рок. Группа почти сразу привлекла к себе внимание аудитории мелодичным гитарным звучанием, в котором часто использовалось арпеджио, и характерным вокалом фронтмена. В 1981 году R.E.M. выпустила на независимом лейбле Hib-Tone свой первый сингл «Radio Free Europe». В 1983 году последовало издание дебютного альбома Murmur, положительно встреченного критиками. В течение последующих нескольких лет сформировалась творческая репутация группы как успешного андеграундного коллектива, особенно популярного на студенческих радиостанциях. 1987 год стал прорывом для R.E.M.: группа выпустила успешный сингл «The One I Love», благодаря чему стала известна массовой аудитории. Годом позже музыканты подписали контракт с ведущим лейблом Warner Bros. и выпустили альбом Green. Этот диск принёс группе международную славу и разошёлся тиражом более четырёх миллионов экземпляров, R.E.M. начали выступать на больших площадках и гастролировать по всему миру. К тому моменту сформировался характерный музыкальный стиль R.E.M.: инди-рок с элементами постпанка и фолка.
В начале 1990-х, когда альтернативный рок стал пользоваться успехом среди массового слушателя, участники R.E.M., считавшиеся пионерами жанра, выпустили два своих наиболее коммерчески успешных альбома — Out of Time (1991) и Automatic for the People (1992), причём стиль последнего отличался от традиционного звучания группы. Диск 1994 года Monster вернул группу к более привычным рок-канонам. В поддержку пластинки R.E.M. организовали первое турне за последние шесть лет, однако оно было омрачено болезнью музыкантов. В 1996 году коллектив продлил контракт с лейблом Warner Bros.: сумма сделки составляла 80 млн долларов, и на тот момент это был самый дорогой контракт в шоу-бизнесе. В следующем году Билл Берри покинул группу, оставшиеся музыканты продолжили свой творческий путь как трио. Пройдя через некоторые изменения в музыкальном стиле, следующее десятилетие прошло для музыкантов с переменным успехом со стороны критиков и аудитории. В 2007 году R.E.M. были введены в Зал славы рок-н-ролла.
Коллектив просуществовал 31 год, о его окончательном расформировании было сообщено 21 сентября 2011 года. В конце 2011 года была издана компиляция Part Lies, Part Heart, Part Truth, Part Garbage 1982–2011, она содержала песни со всех альбомов R.E.M., что стало символической точкой в карьере группы.
Название группы расшифровывается как «Rapid Eye Movement» — медицинская аббревиатура, означающая быстрые движения глаз. В физиологии это один из признаков так называемой «фазы быстрого сна» — фазы, в которую спящий видит сновидения.


Статья Википедии: Зубов, Виктор Геннадиевич.
Ви́ктор Генна́диевич Зу́бов (27 января (9 февраля) 1914, Иваново — 15 июля 1982, Москва, СССР) — советский физик, профессор кафедры общей физики МГУ, академик АПН СССР по Отделению дидактики и частных методик.


Статья Википедии: Ваххабитская война.
Османо-саудовская война (араб. الحرب العثمانية السعودية‎, тур. Osmanlı-Suudi Savaşları), или Египетско-ваххабитская война — вооружённый конфликт в 1811—1818 годах между Египтом (формально под властью Османской империи) во главе с хедивом Мухаммедом Али-пашой и Первым государством Саудидов.


Статья Википедии: Nuts (песня).
«Nuts» — песня американских музыкантов Lil Peep и Rainy, выпущенная самостоятельно 2 декабря 2015 года. Выпущенная в качестве третьего и последнего сингла со второго микстейпа Live Forever (2015), она была написана дуэтом совместно с Нилом Ливингстоном и Майклом Фурьяником, а продюсером выступил Уилли Джи. Это четвёртая совместная песня Lil Peep и Rainy Bear.
«Nuts» — песня в стиле эмо-рэпа с элементами гранжа и других поджанров, в которой затрагиваются темы любви и наркотиков. В песне быстрый бит и более напевный вокал Peep, который контрастирует с его обычной холодной и медленной манерой исполнения. Позже, 17 декабря 2021 года, песня была посмертно переиздана в качестве сингла на лейбле AWAL из-за проблем с авторскими правами на сэмплы и стала очень популярной на таких платформах, как TikTok.


Статья Википедии: Галениекс, Паул Матисович.
Па́ул Ма́тисович Га́лениекс (в латвийской историографии Паулс Галениекс, латыш. Pauls Galenieks; 23 февраля 1891, Рубская волость — 15 мая 1962, Рига) — латвийский ботаник, общественный и политический деятель. Ректор Латвийского сельскохозяйственного университета (1940—1941), профессор. Депутат Верховного Совета Латвийской ССР и Верховного Совета СССР.


Статья Википедии: Ингебригтсен, Якоб.
Якоб Ингебригтсен (норв. Jakob Ingebrigtsen; род. 19 сентября 2000, Саннес, Ругаланн) — норвежский легкоатлет, специализирующийся в беге на средние и длинные дистанции, олимпийский чемпион 2020 года на дистанции 1500 метров, олимпийский чемпион 2024 года на дистанции 5000 м, двукратный чемпион мира на дистанции 5000 метров (2022 и 2023), двукратный чемпион мира в помещении (2025), 7-кратный чемпион Европы на открытых стадионах и 7-кратный чемпион Европы в помещениях. Рекордсмен мира на дистанции 1500 метров в помещении, также рекордсмен мира на открытом воздухе на дистанциях 3000 метров и 2 мили.


Статья Википедии: Стевенен, Сагамор.
Сагамо́р Стевене́н (фр. Sagamore Stévenin; 9 мая 1974 года, Париж, Франция) — французский актёр театра и кино, специализирующийся на драматических ролях и ролях героев-любовников (подчас в исторических лентах).


Статья Википедии: Нада.
Нада (итал. Nada; фр. Nada; санскр. नाद) — многозначный термин.

Нада — понятие в йоге.
«Нада» — франко-итальянский фильм режиссёра Клода Шаброля, вышедший на экраны в 1974 году.
Нада (род. 1953) — итальянская певица.
Нада, Хиба Абу (1991—2023) — палестинская поэтесса, писательница.
(4106) Нада — астероид.


Статья Википедии: Елена Павловна (великая княжна).
Елена Павловна (13 (24) декабря 1784, Санкт-Петербург — 12 (24) сентября 1803, Людвигслюст, Мекленбург-Шверин) — великая княжна, герцогиня Мекленбург-Шверинская, дочь императора Павла I и его супруги Марии Фёдоровны.


Статья Википедии: Баррьер, Пьер.
Пьер Баррьер (фр. Pierre Barrière; ? — 31 августа 1593) — заговорщик, планировавший убийство короля Франции Генриха IV в 1593 году.
Родом из Орлеана. Католик. По одним данным был богатым владельцем фабрики и известным предпринимателем, по другой версии — лодочником.
Участник Католической лиги Франции. Задумал план убийства короля Франции и на исповеди сообщил об этом доминиканскому священнику Серафину Банки, который осудил его и донёс на него властям.
П. Баррьер был схвачен и казнён — колесован и разрублен на куски 31 августа 1593 года.


Статья Википедии: Калопанакс.
Калопа́накс семило́пастный, или Диморфа́нт (лат. Kalopānax septemlōbus) — редкое, реликтовое листопадное дерево, третичного периода, семейства Аралиевые (Araliaceae). Торговое название древесины калопанакса — Белый орех. Академик В. Л. Комаров указывал, что лесоводы называют калопанакс диморфантом ошибочно, так как название диморфанта было предложено изначально для аралии маньчжурской, но не закрепилось за ней.


Статья Википедии: Юниорский тур ITF 2013.
Цикл юниорских турниров ITF 2013 (англ. 2013 ITF Junior circuit) — это элитный юниорский тур теннисистов, организованный ITF, как подготовительная ступень к своим взрослым турам. В 2013 году он включал:

4 турнира Большого шлема;
Юниорский командный турнир ITF (Кубок Дэвиса у юношей и Кубок Федерации у девушек);
прочие турниры, разбитые на 9 категорий.


Статья Википедии: Картлов (замок, Мекленбург-Передняя Померания).
Картлов (нем. Schloss Kartlow) — Средневековый замок в районе Передняя Померания-Грайфсвальд в общине Картлов, в коммуне Крукков в земле Мекленбург-Передняя Померания, Германия. В середине XIX века влиятельный член парламента Королевства Пруссии Вольдемар фон Хейден решил построить роскошную родовую усадьбу. Проектирование и строительство достойного замка и прочих построек он поручил архитектору Фридриху Гитцигу. Ландшафтный парк был создан по проекту известного мастера Питером Иосифом Ленне. Семья фон Хейден владела замком и окружающими территориями до 1945 года. Затем, после того как данная территория оказалась в составе ГДР, усадьба была национализирована и превращена в музей. После объединения Германии Картлов был возвращён прежним владельцам. Однако по договорённости с местными властями замок по-прежнему остаётся общедоступным объектом культурного наследия.


Статья Википедии: Церковь святой Марии в Ивингхо.
Церковь святой Девы Марии в Ивингхо (англ. The Church of St Mary the Virgin, Ivinghoe) — англиканская приходская церковь Оксфордской епархии в деревне Ивингхо (Букингемшир). Памятник архитектуры Англии I класса.
Церковь существует с 1220 года, 9 мая 1234 года деревня была полностью сожжена в ходе восстания Ричарда Сиварда, который напал на покровителя прихода Питера де Роша, епископа Уинчестерского.


Статья Википедии: Лефор.
Лефо́р (фр. Lefort) — французская фамилия. Известные носители:

Лефор, Клод (1924—2010) — французский политический философ.
Лефор, Мари-Мадлен (1799—1864) — интерсекс-человек.
Лефор, Нарсис Огюстен (1852—1933) — французский скрипач и музыкальный педагог.
Лефор, Сесили (1900—1945) — британская разведчица.
Лефор, Энцо (род. 1991) — французский фехтовальщик на рапирах.


Статья Википедии: Цээл (Туве).
Цээл (монг. Цээл) — сомон аймака Туве, Монголия.
Центр сомона — Оргил находится в 199 километрах от города Зуунмод и в 169 километрах от столицы страны — Улан-Батора.
Развита сфера обслуживания, есть школа, больница, мастерские.


Статья Википедии: Гайдамак, Александр Григорьевич.
Александр Григорьевич Гайдамак (28 августа 1901, Авдеевка, Российская империя — 1998) — генерал-майор технических войск ВС СССР, первый начальник нового воссозданного Саратовского училища химических войск в 1954—1960 годах.


Статья Википедии: Спринг-Лейк.
Спринг-Лейк (англ. Spring Lake) — многозначный термин; топоним.

Спринг-Лейк — город в округе Камберленд в штате Северная Каролина в Соединённых Штатах Америки.
Спринг-Лейк — тауншип в округе Скотт, Миннесота, США.
Спринг-Лейк — статистически обособленная местность в округе Эрнандо, штат Флорида, США.


Статья Википедии: Метафизика (альбом).
«Метафизика» — двадцать восьмой студийный альбом Александра Розенбаума. В альбом вошли как песни, написанные в разные годы творчества Александра Розенбаума, но так и не выпущенные на дисках (так например: «Стейнвей-блюз» написан в 1970-х годах; «Метафизика» в 2004 году; «На седьмом десятке»; «Уставший город» в 2011 году; «Ожог», «Уходя уходи» в 2014 году… и т. д.), так и совершенно новые композиции.
Альбом не похож на привычное творчество Розенбаума и сделан в смеси жанров рок-музыки, джаза и блюза. Именно с такой музыки Розенбаум начинал свой творческий путь ещё в 70-х годах в различных ВИА.
Презентация альбома состоялась 10 декабря 2015 в клубе YotaSpace в Москве. Официальный релиз на iTunes — 11 декабря 2015.


Статья Википедии: Смысловский.
Смысловский — фамилия. Известные носители:

Смысловский, Борис Алексеевич (также известный как Хольмстон-Смысловский) (1897—1988) — генерал-майор, создатель 1-й Русской национальной армии.
Смысловский, Евгений Константинович (1868—1933) — русский генерал-лейтенант, военспец РККА.
Смысловский, Игорь Алексеевич (1905—2000) — советский театральный актёр, народный артист РСФСР, племянник Е. К. Смысловского.


Статья Википедии: 244 год.
244 (две́сти со́рок четвёртый) год  по юлианскому календарю — високосный год, начинающийся в понедельник. Это 244 год нашей эры, 4‑й год 5‑го десятилетия III века 1‑го тысячелетия, 5‑й год 240‑х годов, третий / четвёртый год 255-й олимпиады (с июля). Он закончился 1782 года назад.


Статья Википедии: The Raincoats.
The Raincoats — британский постпанк ансамбль, организованный студентками художественного колледжа в Хорсни (Horsney College of Art) Джиной Бёрч (Gina Birch) и Аной да Сильва (Ana da Silva) в 1977 году. В первоначальный состав команды входили также Росс Крайтон и Ник Тернер, позднее основавший собственный коллектив, The Barracudas. В 1979 году Тернера (барабаны) заменила Пальмолив из The Slits; примерно в то же время в The Raincoats пришла скрипачка Вики Аспинол.
Первый сингл The Raincoats, «Fairytale in the Supermarket/In Love/Adventures Close to Home» был издан в 1979 году. фирмой Rough Trade Records после концертного турне с швейцарским девичьим постпанк квартетом Kleenex (позднее — LiLiPUT). Дебютный альбом, так и озаглавленный — «The Raincoats», был записан и появился в продаже несколькими месяцами позднее.
После записи «The Raincoats» Пальмолив ушла из ансамбля, и её заменила Ингрид Вайс. 2-й альбом, «Odyshape», записанный с Робертом Уайеттом и музыкантами из This Heat, был во многом более меланхоличным и спокойным, нежели его жесткий, почти авангардный предшественник с его рваными ритмами и скрипичными «дронингами» в стиле The Velvet Underground, но в то же время не менее экспериментальным: ритмы и мелодии усложняются, в музыке усиливается влияние реггей и этники. За ним последовал концертник «The Kitchen Tapes» (1983) и последний на тот момент альбом команды, «Moving» (1984), выдержанный в более мейнстрим-ориентированной стилистике новой волны. Вскоре после его выхода The Raincoats объявили о распаде.
В 1990-х всплеск интереса к The Raincoats, обусловленный заявлениями Курта Кобейна о его любви к их творчеству (в комментариях к компиляции «Incesticide» он вспоминал, как приехал в Лондон специально за копией их первого альбома взамен старой, испорченной) побудил Берч и да Сильву вернуться к музыке. Новый (последний на данный момент) альбом группы, «Looking In The Shadows», был издан в 1996 году.


Статья Википедии: Армази.
Армази (груз. არმაზი):

Армази (мифология) — дохристианское божество грузин.
Армази (город) — древний город, столица Иберского царства.
Армази (напиток) — безалкогольное вино.
«Армази» (Мцхета) — футбольный клуб.


Статья Википедии: Герб Ермолино.
Герб городского поселения «Город Ермо́лино» Боровского района Калужской области Российской Федерации.
Герб утверждён решением № 217 Городской Думы муниципального образования «Город Ермолино» Боровского района 26 декабря 1999 года.
Герб внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера № 696.


Статья Википедии: Фогель, Ханс (значения).
Ханс Фогель:

Фогель, Ханс (1881—1945) — немецкий политик, председатель СДПГ (1931—1945).
Фогель, Ханс (1900—1980) — немецкий гельминтолог.
Фогель, Ханс-Йохен (1926—2020) — немецкий политический и общественный деятель, председатель СДПГ (1987—1991).


Статья Википедии: Мортимер, Джеффри.
Джеффри Мортимер (англ. Geoffrey Mortimer; 1308/09 — между 1372 и 5 мая 1376) — англо-французский аристократ, сын Роджера Мортимера, 1-го графа Марча, и Жанны де Женевиль, 2-й баронессы Женевиль в своём праве (suo jure). Унаследовал владения в Пикардии и стал основателем французской ветви рода.


Статья Википедии: Квантовый человек: жизнь Ричарда Фейнмана в науке.
Квантовый Человек: Жизнь Ричарда Фейнмана в Науке — восьмая научно-популярная книга американского физика-теоретика Лоуренса М. Краусса. Первоначально текст был опубликован 21 марта 2011 года компанией WW Norton & Company. ЖурналPhysicsWorld назвал её «Книгой Года-2011». В этой книге Краусс концентрируется на научной биографии физика Ричарда Фейнмана.


Статья Википедии: Боссост.
Боссост (исп. Bossòst, баск. Bossost)  —  муниципалитет в Испании, входит в провинцию Льейда в составе автономного сообщества Каталония. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Валь-д'Аран. Занимает площадь 28,17 км². Население — 1184 человека (на 2010 год). Расстояние до административного центра провинции — 70 км.


Статья Википедии: Иосиф (Верещинский).
Иосиф Верещинский (пол. Józef Wereszczyński; около 1531, Збараж — около 1599, Краков) — церковный деятель, Киевский католический епископ (1592—1598), аббат бенедиктинского монастыря в Сецехуве. Духовный писатель, историк, мыслитель-гуманист. Доктор богословия.


Статья Википедии: Чайка, Юрий Викторович.
Юрий Викторович Чайка (27 августа 1943 — 5 марта 2016, Днепропетровск, Украина) — советский и украинский театральный режиссер, главный режиссер Днепропетровского академического театра оперы и балета. Народный артист Украинской ССР (1989).


Статья Википедии: Клиническая смерть.
Клини́ческая смерть — терминальное состояние организма, при котором отсутствуют дыхание и сердцебиение, угасают функции нервной системы, но сохраняются обменные процессы в тканях и возможно восстановление жизненных функций. В отсутствие реанимационных мероприятий клиническая смерть при нормальной температуре тела длится не более нескольких минут, после чего наступает биологическая смерть (необратимое состояние).


Статья Википедии: Энглих, Юзеф.
Юзеф Энглих (пол. Józef Englich; 14 января 1874, Сьрем, Царство Польское — 22 декабря 1924, Познань, Польша) — польский предприниматель и государственный деятель, министр финансов Королевства Польского (1918).


Статья Википедии: Первое восстание Пеции.
Первое восстание Пеции (серб. Прва Пецијина буна), называемое в историографии как Крестьянское восстание Пеции (серб. Пецијина сељачка буна), Костайницкое восстание и Первое Кнешпольское восстание (серб. First Knešpolje Revolt); а среди местных жителей известное в Костайнице как Восстание Пеции (серб. Пецијина буна), в Бихаче — Долянское восстание (серб. Дољанска буна) — восстание, поднятое в Кнешполе сербским гайдуком Петром Поповичем-Пецией против турецкого владычества и продолжавшееся с июня по декабрь 1858 года. Восстание вошло в число сербских народно-освободительных выступлений против Османской империи. Закончилось поражением и разгромом всех восставших.


Статья Википедии: Евфроний.
Евфро́ний (др.-греч. Εὐφρόνιος) — древнегреческий аттический вазописец и гончар конца VI — начала V века до н. э., крупнейший представитель «строгого стиля» и группы вазописцев-пионеров. Возможно, Ефроний начинал работать в чернофигурной технике. В росписях (с мифологическими и жанровыми сюжетами) художник стремился к передаче сложных движений.
Евфронию единодушно приписывается кратер, нелегально извлечённый из этрусского некрополя близ Черветери и проданный в 1972 году Метрополитен-музею за рекордную для того времени сумму в $1,2 млн. В 2008 году было достигнуто и выполнено соглашение о реституции кратера Евфрония в Италию. Работами Евфрония считаются также килики «Битва Геракла с Герионом» и «Всадник» из Государственного античного собрания в Мюнхене, а также несколько ваз в Берлине. 
В собрании Эрмитажа этому мастеру в разное время приписывались кратер «Борьба Геракла с Антеем», «Псиктер с гетерами» и «Пелика с ласточкой».


Статья Википедии: Gang Green.
Gang Green — американская хардкор-панк- и кроссовер-трэш-группа, образованная в Брейнтри, штат Массачусетс, в 1982 году. Коллектив считается одним из ключевых представителей бостонской хардкор-сцены, а позже — одним из пионеров кроссовер-трэша. Музыка Gang Green представляет собой стремительную смесь панка, хардкора и трэш-метала, а темы песен неизменно вращаются вокруг пива, скейтбординга, вечеринок и беззаботного времяпрепровождения. Единственным бессменным участником на протяжении всей истории группы является вокалист и гитарист Крис Доэрти.


Статья Википедии: Вуд, Эйми Лу.
Эйми Лу Вуд (англ. Aimee Lou Wood;род. 3 февраля 1994, Стокпорт, Большой Манчестер) — британская актриса. Наиболее известна своей ролью Эйми Гиббс в комедийно-драматическом телесериале Netflix «Половое воспитание», которая при этом является её дебютом на телевидении.


Статья Википедии: Трупные явления.
Трупные явления — изменения, которым подвергаются органы и ткани трупа после наступления биологической смерти. Трупные явления подразделяются на ранние и поздние. К ранним относятся охлаждение трупа, трупные пятна, трупное окоченение, высыхание и аутолиз; к поздним — гниение, скелетирование, мумификация, восковизация и торфяное дубление.


Статья Википедии: Suicideboys.
$uicideboy$ (рус. Суиса́йдбойс) — американский хип-хоп-дуэт из Нового Орлеана, основанный в 2014 году двоюродными братьями Аристосом Норманом Петру и Скоттом Энтони Арсено-младшим, более известными как Ruby da Cherry и $crim. Через платформу обмена музыкой SoundCloud дуэт набрал первую популярность благодаря своим абразивным, самодельным битам, а также их суровому лирическому содержанию и таким темам, как расстройства от употребления наркотиков и суицидальные мысли. Они основали свой собственный лейбл «G*59 Records».
Дуэт считается одним из самых популярных исполнителей на андеграундной рэп-сцене. После нескольких лет релизов исключительно мини-альбомов и микстейпов, 7 сентября 2018 был года был выпущен дебютный студийный альбом $uicideboy$ I Want to Die in New Orleans. Он хорошо зарекомендовал себя в коммерческом плане, дебютировав под номером 9 в американском Billboard 200. В мае 2019 года они выпустили совместный шеститрековый мини-альбом под названием Live Fast, Die Whenever с барабанщиком Blink-182, Трэвисом Баркером. В записи альбома также принимал участие гитарист Korn Джеймс Шаффер.


Статья Википедии: Изопсетта.
Изопсетта (лат. Isopsetta isolepis) — вид лучепёрых рыб из семейства камбаловых, единственный в роде Isopsetta. Это донная рыба, обитающая на мягком илистом дне в умеренных водах на глубине от 20 до 425 м. Её ареал — северо-восточная часть Тихого океана, от Берингова моря и Алеутских островов, вдоль побережья Аляски, Канады и США на юг до Вентуры, Калифорния. Вырастает до 55 см в длину и может жить до 11 лет. Изопсетта — правосторонняя камбала с телом овальной формы. Верхняя сторона от светлой до темной или серовато-коричневой с жёлтыми или зелёными крапинками; нижняя сторона белая. Чешуя на верхней стороне шероховатая. Спинной и анальный плавники имеют ярко-жёлтые края; хвостовой плавник округлый, V-образный формы. Боковая линия слегка изгибается над грудным плавником. Рот небольшой, с тупыми зубами, более сильными на нижней стороне. Глаза маленькие, расположены близко друг к другу. Рацион изопсетты состоит из донных организмов, таких как крабы, креветки, черви и морские ежи, а также молодой сельди. Эта камбала — объект мелкого коммерческого промысла и спортивной рыбалки.


Статья Википедии: Тромантадин.
Тромантадин — противовирусное средство для наружного применения. Активен в отношении вирусов Herpes simplex 1-го и 2-го типов, Herpes zoster. Ингибирует адсорбцию и проникновение вирусов внутрь клетки. Резистентность вирусов к препарату не возникает. Снимает характерные для проявления герпетической инфекции боль, жжение и зуд, сокращает длительность течения заболевания, удлиняет периоды ремиссии. При применении в течение первых 2-3 часов от начала заболевания предотвращает дальнейшее развитие инфекции.
Тромантадин подавляет раннее и поздние случай в цикле репликации вируса.
Его эффективность аналогична ацикловиру .


Статья Википедии: Клайн, Т. Э. Д..
Теодор (Эйбон) Дональд Кляйн (англ. Theodore "Eibon" Donald Klein, родился 15 июля 1947 года) — американский писатель в жанре ужасов, критик и редактор.
Кляйн опубликовал очень мало работ, но все они получили положительные отзывы благодаря тщательному построению и тонкому использованию элементов ужасов. Критик С. Т. Джоши пишет: «За почти 25 лет писательской деятельности на счету Кляйна всего две книги и несколько разрозненных рассказов, и все же его достижения гигантски возвышаются над достижениями его более плодовитых современников» Наиболее известен как автор романа «Церемонии» (1984).


Статья Википедии: Взаимное нападение.
Взаимное нападение — тема в шахматном этюде: фигура слабейшей стороны непрерывно преследует фигуру (фигуры) соперника, которые, в свою очередь, вынуждены нападать на неё; разновидность «вечного» нападения.


Статья Википедии: Рана, Мохан Шамшер.
Фельдмаршал Мохан Шамшер Джанг Бехадар Рана (непальск. मोहन शमशेर जङ्गबहादुर राणा; 23 декабря 1885 — 6 января 1967, Бангалор, Индия) — непальский военачальник и государственный деятель, премьер-министр Непала и министр иностранных дел (1948—1951). Фельдмаршал. Из династии Рана.


Статья Википедии: Коробкин, Владимир Андреевич.
Владимир Андреевич Коробкин (бел. Уладзімір Андрэевіч Каробкін; род. 2 ноября 1940, Орша, Витебская область) — советский и белорусский учёный в области машиностроения, конструктор гусеничных шасси для боевых машин, тракторных шасси, лесных, шахтных машин и погрузчиков, гусеничных тракторов; кандидат технических наук (1986), доктор технических наук (2005), лауреат Ленинской премии (1986).


Статья Википедии: Рено II де Три (маршал Франции).
Рено II де Три (фр. Renaud II de Trie; ум. ранее 6 июня 1324), сеньор дю Плесси — французский военачальник, маршал Франции.
Сын Рено I де Три, сеньора дю Плесси, и Маргерит де Куртене, дамы де Клуа.
Французские старорежимные справочники приводят минимальные сведения об этом человеке. Отец Ансельм пишет, что он был рыцарем, сеньором дю Плесси-Бийбо и де Марёй, членом ближнего королевского совета. Он был в числе сеньоров, возведенных в рыцари королем Филиппом IV Красивым на Пятидесятницу 1313 года, а затем был назначен маршалом Франции. У секретаря Пинара он вообще не указан, поскольку в документах архива Военного министерства этого сеньора путают с другим маршалом Франции Матье де Три.


Статья Википедии: Коронарография.
Коронарография — рентгеноконтрастный метод исследования, который является наиболее точным и достоверным способом диагностики ишемической болезни сердца (ИБС), позволяя точно определить характер, место и степень сужения коронарной артерии.
Этот метод является «золотым стандартом» в диагностике ИБС и позволяет решить вопрос о выборе и объёме проведения в дальнейшем таких лечебных процедур, как баллонная ангиопластика (ангиопластика), стентирование и коронарное шунтирование.
Во время коронарографии интервенционный кардиолог вводит водорастворимое рентгеноконтрастное вещество последовательно в левую и правую коронарные артерии, используя для этого ангиографические катетеры. При каждом таком введении рентгеноконтрастное вещество быстро заполняет просвет артерии на всем её протяжении. В потоке рентгеновских лучей туго контрастированная артерия отбрасывает тени на детектор ангиографа, отображая информацию о своем внутреннем рельефе. Так, выполнив съёмку в нескольких проекциях, можно получить наиболее полное представление об анатомии и степени поражения русла коронарных артерий. Стоит отметить, что во время исследования пациент находится в потоке ионизирующего излучения, и эквивалентная доза облучения может составить, в среднем, 2-10 миллизиверт за одно исследование.


Статья Википедии: Ма Жун.
Ма Жун (кит. трад. 馬融, упр. 马融, пиньинь Mǎ Róng; 79–166) — литератор, комментатор конфуцианских канонов, педагог и политический деятель эпохи Восточная Хань. Внучатый племянник полководца Ма Юаня (14 г. до н. э. – 49 г. н. э.). Биография Ма Жуна содержится в Хоу Хань шу. На государственной службе с 110 г. с перерывами: следствием активного участия в политической жизни были отстранения от должности и даже ссылка c 152 по 159 гг. Был сверщиком текстов в государственной библиотеке, наместником области Наньцзюнь, советником и др. Ушел в отставку по болезни в 164 г.
Один из создателей интерлинеарного комментария-чжу 注, автор комментариев ко всем пяти главным конфуцианским канонам, а также «Дао дэ цзину», «Хуайнань-цзы» и др., от которых сохранились только фрагменты. Ученики Ма Жуна исчислялись сотнями. Наиболее известные из них – Лу Чжи (139–192) и Чжэн Сюань (127–200).
Автор нескольких од, в том числе «Оды о длинной флейте» («Чан ди фу» 長笛賦) и од об играх чаупар и вэйци.
Ма Жуну приписывают авторство «Канона верности» («Чжун цзин» 忠經), написанного в подражание «Канону сыновней почтительности» («Сяо цзин» 孝經), однако первое упоминание об этом памятнике относится только к XI в.


Статья Википедии: Нидерланды во Второй мировой войне.
Нидерланды оставались нейтральной страной после начала Второй мировой войны. 10 мая 1940 года немецкие войска вторглись в Нидерланды, 15 мая 1940 года нидерландские вооружённые силы капитулировали. Королевская семья уехала в Лондон, в стране был установлен режим оккупации. Из голландских добровольцев были созданы две дивизии войск СС (23-я и 34-я). Нидерланды были освобождены войсками союзников от немецкой оккупации 5 мая 1945 года.


Статья Википедии: Вильярехо-дель-Валье.
Вильярехо-дель-Валье (исп. Villarejo del Valle) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Авила в составе автономного сообщества Кастилия и Леон. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Аренас-де-Сан-Педро. Занимает площадь 41,6 км². Население — 448 человек (на 2010 год).


Статья Википедии: Мосфедльсбайр.
Мо́сфедльсбайр (исл. Mosfellsbær) — город и община в юго-западной Исландии. Является одной из самых маленьких общин Исландии по площади, однако по числу населения входит в десятку самых крупных общин. Главный населённый пункт общины, город Мосфедльсбайр, был основан в 1604 году.


Статья Википедии: Черноголовый общественный ткач.
Черноголовый общественный ткач (лат. Pseudonigrita cabanisi) — вид птиц рода общественные ткачи семейства ткачиковых. У взрослых особей большая чёрная «шапка», клюв цвета слоновой кости, красные глаза, коричневые спина и крылья, черновато-коричневый хвост, белое горло и нижняя часть тела. Гнездится колониями. Черноголовые общественные ткачи встречаются в некоторых частях Эфиопии, Кении, Сомали и Танзании.


Статья Википедии: Прерванный половой акт.
Пре́рванный полово́й акт (лат. coitus interruptus, англ. rejected sexual intercourse) — извлечение полового члена из влагалища до того, как происходит эякуляция. Мужчина извлекает член, чувствуя приближение оргазма. Практикуется как способ предотвращения беременности.
Прерванный половой акт не является методом контрацепции. Основной причиной нежелательной беременности женщины является недостаточный самоконтроль мужчины, который не успевает извлечь член из влагалища до эякуляции, а также возможное наличие сперматозоидов в предсеменной жидкости, выделяемой мужчиной до эякуляции. Как показывают исследования, многие мужчины, даже заранее запланировав прервать половой акт, в момент наивысшего наслаждения не способны заставить себя извлечь пенис из влагалища партнёрши, а контролирование выделения предсемени мужчиной физически невозможно. При этом даже небольшое количество спермы, попавшее во влагалище, может вызвать беременность. Поэтому многие утверждают, что прерванный половой акт в силу своей низкой эффективности вообще не может рассматриваться как метод контрацепции.


Статья Википедии: Фонтолан, Давиде.
Давиде Фонтолан (итал. Davide Fontolan, родился 24 февраля 1966 года в Гарбаньяте-Миланезе) — итальянский футболист, выступавший на позиции полузащитника; тренер молодёжного состава клуба «Лаинтанезе». Младший брат футболиста Сильвано Фонтолана.


Статья Википедии: Карл, Эрик.
Эрик Карл (англ. Eric Carle 25 июня 1929 — 23 мая 2021) — американский дизайнер, иллюстратор и писатель, автор детской книжки с картинками «Очень голодная гусеница». Последняя была переведена на более чем 66 языков и продано более 50 миллионов экземпляров.
В интервью 2009 года Эрик Карл так ответил на вопрос о том, что, по его мнению, сделало книгу бестселлером:

Мне кажется, что это книга надежды. На то, что ты — ничтожная, уродливая маленькая гусеница — можешь вырасти и рано или поздно раскрыть свой талант и улететь в большой мир. Ведь ребёнком ты чувствуешь себя маленьким и беспомощным и думаешь о том, вырастешь ли ты вообще когда-нибудь. Так что это могло частично определить успех. Но все такие мысли приходят уже после, как попытки обоснования постфактум. Изначально я ведь не ставил себе задачу: «Хочу сделать книгу, наполненную глубоким смыслом!»


Статья Википедии: Институт зоологии МОН РК.
Институт зоологии Комитета науки Министерства образования и науки Республики Казахстан (Институт зоологии КН МОН РК) — научно-исследовательское учреждение, занимающееся исследованием животного мира Казахстана. Входит в состав Комитета науки Министерства образования и науки Республики Казахстан в качестве республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного введения. Институт зоологии КН МОН РК образован в 1932 году как сектор зоологии Казахского филиала АН СССР (сейчас Национальная академия наук Казахстана), а с 1943 года является самостоятельным научно-исследовательским институтом. В настоящее время Институт зоологии является головной и единственной научной зоологической организацией в Республике Казахстан, которая координирует и проводит фундаментальные и прикладные исследования по изучению животного мира страны.
Основной целью деятельности института является изучение фауны, экологии и биологии диких животных, особенно имеющих хозяйственное, эпидемиологическое и эпизоотическое значение, а также изучению эндемичных, редких и исчезающих видов животных с целью разработки мер по их сохранению.


Статья Википедии: Липпе-Бистерфельд.
Липпе-Бистерфельд (нем. Lippe-Biesterfeld) — линия немецкого графского дома Липпе, центром владений которой первоначально был Бистерфельд (ныне в городской черте Люгде). В 1905—1918 годах Липпе-Бистерфельды правили княжеством Липпе-Детмольд. В 1980—2013 годах представительница Липпе-Бистерфельдов королева Беатрикс занимала престол королевства Нидерланды.
Линия берёт своё начало от Йоста Германа (9.02.1625—6.07.1678), младшего сына графа Симона VII Липпского. После смерти отца Йост Герман получил в удел Штернберг и Шваленберг. Ему наследовал его сын Рудольф Фердинанд (3.IV.1671—12.VII.1736), сыновья которого Фридрих (20.I.1706—31.VII.1781) и Фердинанд (22.VIII.1709—18.VI.1791), поделили его наследство соответственно на две линии: Липпе-Бистерфельд и Липпе-Вейсенфельд.
После пресечения династии князей Липпе-Детмольд в 1905 году решением Имперского суда в Лейпциге княжество было передано линии Липпе-Бистерфельд. Таким образом линия Липпе-Бистерфельд преобразовалась в линию князей Липпе, но 24 февраля 1916 года князь Леопольд IV Липпский, пожаловал сыновьям своего брата Бернгарда (1872—1934) Бернгарду (1911—2004) и Ашвину (1914—1988) титул принцев Липпе-Бистерфельдских с обращением Ваше Высочество.
В 1937 году принц Бернгард женился на принцессе Нидерландов Юлиане Луизе Эмме Марии Вильгельмине Оранско-Нассауской, ставшей в 1948 году королевой Нидерландов Юлианой. Их дочь Беатрикс стала королевой Нидерландов в 1980 году.


Статья Википедии: Робинсон, Кейси.
Кейси Робинсон (англ. Casey Robinson; 17 октября 1903[…], Логан, Юта — 6 декабря 1979[…], Сидней) — американский сценарист, автор сценариев экранизаций: кинокритик Ричард Корлисс описал его как «мастера искусства — или ремесла — адаптации».


Статья Википедии: Слана (приток Коппера).
Слана (англ. Slana River) — река на юго-востоке штата Аляска, США, приток реки Коппер.
Берёт начало из ледника близ горы Кимбалл в Аляскинском хребте на высоте 1567 м над уровнем моря. Течёт преимущественно в южном направлении. В верхнем течении протекает по узкой долине, однако ближе к устью долина расширяется и река начинает меандрировать. Впадает в реку Коппер в статистически обособленной местности Слана, на высоте 641 м над уровнем моря. Длина реки составляет 89 км.
Индейское название реки было впервые записано в 1885 году офицером армии США Генри Туреманом Алленом.
Основные притоки реки включают: Ателл-Крик, Руфус-Крик, Поркупайн-Крик, Натат-Крик, Суслота-Крик, Карлсон-Крик, Мабел-Крик, Гранит-Крик, Джек-Крик и Алтерейшн-Крик.


Статья Википедии: Степные раскаты.
«Степные раскаты» (также известен как «Уральск в огне») — советский фильм снятый на киностудии «Казахфильм» режиссёром Мажитом Бегалиным в 1975 году, на экраны не выходил, стал доступен только в 2002 году.


Статья Википедии: Броненосцы типа «Репюблик».
Броненосцы типа «Репюблик» (фр. Classe République) — серия французских эскадренных броненосцев периода 1900-х годов. Иногда назывались броненосцами типа «Патри». Всего в 1902—1906 годах было построено два броненосца, проект которых лёг в основу последующих броненосцев типа «Демократи».
К началу Первой мировой войны оставались в строю и активно использовались в боевых действиях на Средиземном море, в частности, в Дарданелльской операции. Пережили войну. После окончания войны оба линкора переведены в ранг учебных судов.


Статья Википедии: Общество Тямпы.
Общество Тямпы во многом сложилось на основе индийской культуры, которая интегрировала в себя существовавшие здесь обычаи и традиции более раннего периода. Повседневная жизнь древних тямов была ориентирована на море, что оказывало сильное влияние на быт и культуру жителей приморских долин. Также большую роль в жизни тямов играли пришлые индийские религии — индуизм и в меньшей степени буддизм — которые включили в свой обширный пантеон божества из местных культов и верований.
Население Тямпы было достаточно однородным, в этническом отношении преобладали древние тямы. Лишь на окраинах своего государства тямы контактировали и частично смешивались со своими соседями — вьетами на севере, кхмерами на юге и горными племенами на западе. Заселив в начале нашей эры прибрежные районы центрального Вьетнама, к V веку тямы подверглись сильному влиянию индийской цивилизации, восприняли индуизм и индийскую письменность. Огромное значение для дальнейшей истории тямов имел так называемый «Марш на юг» (вьет. Nam tiến; нам тьен) — постепенная колонизация вьетами тямских земель, начавшаяся в XI веке.
В 1471 году вьеты разрушили тямскую столицу Виджайю и захватили бо́льшую часть страны. Некоторую автономию сохранили лишь два южных тямских царства — Каутхара и Пандуранга. Несмотря на потерю своей основной этнической территории и частичный отход от индуизма, потеснённого исламом, в целом тямы сохранили своё национальное самосознание и чувство принадлежности к некогда блестящей культуре предков. Из тямских надписей, дошедших до наших дней, очень мало известно о деталях народного быта, культуре и обычаях простых тямов, основной массив информации касается правящих династий и религиозных вопросов.


Статья Википедии: АллатРа.
Международное общественное движение «АллатРа» (МОД «АллатРа») — новое религиозное движение, основанное на Украине и действующее также в России, в ряде стран Европы (преимущественно славянских) и США. Само себя позиционируют как общественный союз, действующий вне политики и вне религии.
21 августа 2023 года движение «АллатРа» внесено Министерством юстиции Российской Федерации в список организаций, чья деятельность признана нежелательной в России.


Статья Википедии: Бобруйский иезуитский костёл.
Бобруйский иезуитский костёл (полное название — костёл Святого Станислава Костки и коллегиум иезуитов; бел. Касцёл Святога Станіслава Косткі і калегіум езуітаў) — бывший иезуитский католический комплекс в Бобруйске, памятник архитектуры барокко XVIII века. Расположен в старой части города, на территории Бобруйской крепости. Является старейшим сохранившимся зданием Бобруйска.
Костёл был возведён в 1732—1747 годах и освящён в честь Святого Станислава Костки. Комплекс был центром бобруйской иезуитской резиденции, существовавшей в 1630—1773 годах и содержавшей при себе школы, библиотеку, аптеку и бурсу музыкантов.
Комплекс не следует смешивать с приходским костёлом Святых Апостолов Петра и Павла, стоявшим рядом и окончательно сгоревшим в 1885 году.


Статья Википедии: Умершие в декабре 1995 года.
Это список известных людей, соответствующих установленным критериям значимости (см. Википедия:Критерии значимости персоналий), умерших в декабре 1995 года.
Причина смерти указывается лишь в исключительных случаях (убийство, самоубийство, гибель в результате военных действий, смертная казнь, ДТП или несчастные случаи). В остальных случаях — не указывается.

1 декабря — Рудольф Балтайсвилкс (92) — советский латвийский актёр, режиссёр.
1 декабря — Николай Егоров (74) — Герой Советского Союза.
2 декабря — Василий Титирко (81) — Герой Социалистического Труда.
3 декабря — Максим Захаров (82) — участник советско-финской, Великой Отечественной и советско-японской войн, награждён пятью медалями «За отвагу».
3 декабря — Александр Кайдановский (49) — советский и российский актёр, режиссёр, сценарист.
3 декабря — Николай Кривенко (74) — Герой Советского Союза.
3 декабря — Родни Паавола (56) — американский хоккеист финского происхождения.
3 декабря — Зиновий Пенаки (72) — Герой Советского Союза.
6 декабря — Дмитрий Волкогонов (67) — историк, философ, государственный деятель, генерал-полковник.
6 декабря — Иосиф Черяпкин (90) — Герой Советского Союза.
8 декабря — Артур Джон Бёрч (80) — австралийский учёный, специализировавшийся в области органической химии.
8 декабря — Борис Бирюков (77) — Герой Советского Союза.
9 декабря — Василий Титирко (76) — Герой Социалистического Труда.
11 декабря — Михаил Радугин (72) — Герой Советского Союза.
12 декабря — Юзеф Верес (73) — Полный кавалер ордена Славы.
12 декабря — Василий Рясной — генерал-лейтенант.
13 декабря — Иван Ковальченко (72) — советский историк.
13 декабря — Георгий Шиянов (85) — Герой Советского Союза.
16 декабря — Гегам Асатрян (75) — армянский советский живописец, художник театра и кино.
16 декабря — Михаил Жовтобрюх (90) — украинский лингвист, специалист по фонетике, грамматике и истории украинского языка.
16 декабря — Александр Левада (86) — украинский советский писатель.
17 декабря — Михаил Брюховский (74) — полный кавалер ордена Славы.
18 декабря — Конрад Цузе (85) — немецкий инженер, создатель первого программируемого компьютера Z3 и первого языка программирования высокого уровня Планкалкюль.
18 декабря — Натан Розен (86) — американский и израильский физик-теоретик.
18 декабря — Александр Шуров (89) — советский эстрадный актёр.
20 декабря — Степан Белинский (79) — Полный кавалер Ордена Славы.
20 декабря — Пётр Гусаков (74) — Герой Советского Союза.
20 декабря — Валентин Новиков — советский и российский прозаик и переводчик.
22 декабря — Освальд Кяпп (90) — эстонский борец вольного стиля.
22 декабря — Климентий Минц (87) — советский режиссёр и сценарист.
22 декабря — Салих Умаров (74) — Герой Советского Союза.
22 декабря — Георгий Фридлендер (80) — российский литературовед, академик РАН.
24 декабря — Ахарон Бекер (90) — израильский профсоюзный деятель. Депутат Кнессета.
24 декабря — Георгий Куликов (71) — российский и советский актёр театра и кино.
24 декабря — Николай Печёный (76) — Герой Советского Союза.
25 декабря — Дин Мартин (78) — американский певец и актёр.
25 декабря — Николай Антонов (77) — Герой Советского Союза.
25 декабря — Эммануэль Левинас (89) — французский философ.
27 декабря — Генрих Каспарян (85) — советский, шахматист и шахматный композитор.
27 декабря — Михаил Петрица (73) — Полный кавалер Ордена Славы.
27 декабря — Шура Черкасский — американский и британский пианист.
29 декабря — Ефим Власенко (73) — Полный кавалер ордена Славы.
29 декабря — Юрий Яковлев (73) — советский писатель и сценарист.
30 декабря — Юрий Додолев (69) — русский советский писатель.
30 декабря — Нина Петрова (69) — скульптор, автор многочисленных скульптурных портретов и мемориалов в Крыму.
30 декабря — Хайнер Мюллер (66) — немецкий драматург, режиссёр, поэт, эссеист, крупнейшая фигура немецкого театра после Брехта.
31 декабря — Алексей Мачавариани (82) — советский грузинский композитор. Народный артист СССР.
31 декабря — Аркадий Федонов (70) — полный кавалер ордена Славы.


Статья Википедии: Катастрофа Ил-18 под Минеральными Водами (1977).
Катастрофа Ил-18 под Минеральными Водами в 1977 году — крупная авиационная катастрофа, произошедшая в ночь вторника 15 февраля 1977 года в районе города Минеральные Воды. Авиалайнер Ил-18В Ташкентского ОАО предприятия «Аэрофлот» завершал регулярный пассажирский рейс SU-5003 по маршруту Ташкент — Нукус — Минеральные Воды, но при заходе на посадку в аэропорту Минеральные Воды лайнер прервал заход на посадку и ушёл на второй круг. Из-за резкого манёвра самолёт на малой высоте потерял управление, рухнул на землю близ Минераловодского аэропорта и разрушился. Из находившихся на его борту 98 человек — 92 пассажиров и 6 членов экипажа, погибли 77 человек, выжил 21.
Катастрофа рейса 5003 стала крупнейшей авиационной катастрофой в Ставропольском крае.


Статья Википедии: Маргарита де Бурбон-Вандом.
Маргарита де Бурбон (фр. Marguerite de Bourbon-Vendôme; 26 октября 1516, Ла-Фер — 20 октября 1589, Ла-Шапель-д’Анжийон) — французская принцесса из рода Бурбонов, дочь Карла де Бурбон-Вандом и Франсуазы Алансонской. Жена Франсуа Клевского, герцога Неверского.


Статья Википедии: Изтаев, Аскар.
Аскар Изтаев (14 апреля 1929 год, село Султан) — старший скотник совхоза «Волгоградский» Джетыгаринского района Кустанайской области, Казахская ССР. Герой Социалистического Труда (1971). Депутат Верховного Совета Казахской ССР. Со своей женой Рабигой вырастил 4 детей, имеет 9 внуков и 10 правнуков.


Статья Википедии: Монтанья, Хосе Леонардо.
Хосе Леонардо Монтанья Аревало (исп. José Leonardo Montaña Arévalo; род. 21 марта 1992, Богота) — колумбийский легкоатлет, специалист по спортивной ходьбе. Выступает за сборную Колумбии по лёгкой атлетике с 2008 года, обладатель двух бронзовых медалей Игр Центральной Америки и Карибского бассейна, серебряный призёр Южноамериканских игр и Боливарианских игр, участник двух летних Олимпийских игр.


Статья Википедии: Шаграй.
Шаграй (каз. Шағрай) — упразднённое село в Аягозском районе Восточно-Казахстанской области Казахстана. Входило в состав Бидайыкского сельского округа. Исключено из учётных данных в 2017 г. Код КАТО — 633453400.


Статья Википедии: Маассен, Фридрих.
Фридрих Бернгард Христиан Маассен (нем. Friedrich Bernard Christian Maassen; 24 сентября 1823, Висмар — 9 апреля 1900, Вильтен) — австрийский юрист.
Был профессором в Инсбруке, Граце и Вене, член Австрийского имперского суда и палаты господ. Кроме капитального исследования об источниках канонического права («Geschichte der Quellen und Litteratur des canonischen Rechts im Abendlande bis zum Ausgange des Mitelalter», т. I, Грац, 1870), M. напеч.: «Der Primat des Bischofs von Rom» (Бонн, 1853), «Ueber die Gründe des Kampfes zwischen dem heidn.-röm. Staat und dem Christentum» (Вена, 1882) и др.
Общий интерес представляет для его времени работа «Neun Kapitel über freie Kirche und Gewissensfreiheit» (Грац, 1876; русский перевод с предисловием H. Суворова, Яросл., 1882), в котором Маассен намечает основные черты развития отношений между государством и церковью. Начала свободы церкви и свободы совести одинаково, по его мнению, обоснованы в самом существе христианства и находятся между собой во внутренней связи, настолько неразрывной, что признание и проведение одного из них обусловливается признанием и проведением второго.


Статья Википедии: Конфликт в Камеруне.
Вооружённый конфликт в Камеруне — серия столкновений и террористических актов на религиозной почве в Крайнесеверном регионе страны на границе с Нигерией, начавшихся в декабре 2014 года и продолжающихся по сей день.


Статья Википедии: Чемпионат Европы по футболу среди женщин 2009.
Чемпионат Европы по футболу среди женщин 2009 года, или «Евро-2009», — 10-й женский чемпионат Европы по футболу, футбольный турнир для европейских стран, проводимым раз в четыре года под эгидой УЕФА. Турнир был проведён в Финляндии с 23 августа по 10 сентября 2009 года.
В турнире участвовали 12 команд. Финляндия автоматически квалифицировалась как страна-организатор. Остальные 11 команд определены на основе матчей предварительного раунда (18 — 23 ноября 2006), отборочного раунда (1 апреля 2007 — 2 октября 2008) и раунда плей-офф за участие в финальной стадии чемпионата (25 — 30 октября 2008).


Статья Википедии: Clonk.
Clonk — серия компьютерных игр, разработанная немецкой компанией Redwolf Design. Игра сочетает в себе жанры экшена, RTS и платформера. Игры серии традиционно выпускаются как Shareware; старые версии стали доступны как Freeware. Используя комплексный режим разработчика, опытные игроки могут создавать свои собственные модификации или расширения игры.


Статья Википедии: Собор Непорочного Зачатия Пресвятой Девы Марии (Калгари).
Собор Непорочного Зачатия Пресвятой Девы Марии (англ. The Cathedral of the Immaculate Conception of the Blessed Virgin Mary) — католическая церковь, находящаяся в городе Калгари, провинция Альберта, Канада. Церковь является Кафедральным собором епархии Калгари.


Статья Википедии: Великая шахматная доска.
«Великая шахматная доска: главенство Америки и её геостратегические императивы» (англ. The Grand Chessboard: American Primacy and Its Geostrategic Imperatives) — наиболее известная книга Збигнева Бжезинского, написанная им в 1997 году.


Статья Википедии: Дюссюмье, Жан-Жак.
Жан-Жак Дюссюмье (1792 — 19 июня 1883) — французский путешественник и купец из Бордо. Он известен как коллекционер зоологических видов из южной Азии и регионов по всему Индийскому океану в период с 1816 по 1840 год. Эти коллекции позже были изучены и классифицированы французскими зоологами, такими как Жорж Кювье, Акшиль Валансьен и другими. Дюссюмье собирал в основном моллюсков и рыб, многие из которых затем были названы в его честь, род сельдей получил название Dussumieria.


Статья Википедии: Малая Дмитриевка.
Малая Дмитриевка — название населённых пунктов в России:

Малая Дмитриевка — деревня в городском округе Семёновский Нижегородской области.
Малая Дмитриевка — деревня в Кораблинском районе Рязанской области, упразднена в 2026 году.


Статья Википедии: Новопортовское нефтегазоконденсатное месторождение.
Новопортовское нефтегазоконденсатное месторождение — самое северное и одно из наиболее крупных разрабатываемых нефтегазоконденсатных месторождений углеводородов на полуострове Ямал. Расположено в Ямальском районе Ямало-Ненецкого автономного округа, в 360 км к северо-востоку от города Салехард, в 30 км от побережья Обской губы. Его извлекаемые запасы категорий C1 (разведанные) и С2 (оценённые) — более 250 млн тонн нефти и конденсата, а также более 320 млрд кубометров газа (с учётом палеозойских отложений).
Добыча углеводородов на полуострове Ямал ведется в сложных климатических условиях Заполярья. Зимой температура воздуха в районе Новопортовского месторождения может опускаться до −55 °С.


Статья Википедии: Бауэр, Пауль.
Па́уль Фри́дрих Петер Ба́уэр (нем. Paul Friedrich Peter Bauer; 1896—1990) — немецкий юрист, писатель, — обладатель золотой медали Х летних Олимпийских игр (Лос-Анджелес, 1932), альпинист, — руководитель пяти немецких гималайских экспедиций (1929, 1931, 1936, 1937, 1938), почётный член Австрийского и Гималайского альпклубов. Участник Первой и Второй мировых войн.


Статья Википедии: Полный синтез.
Полный синтез — в органической химии полный лабораторный синтез сложной молекулы из простых и доступных химических соединений. Традиционными объектами полного синтеза являются вещества со сложной структурой, полученные из природных источников.
Первым примером полного синтеза считается осуществленный в 1828 году Вёлером синтез мочевины.
В разные годы были осуществлены полные синтезы таких природных соединений, как холестерин, резерпин, колхицин, витамин B12, простагландинов и многих других.
Успехи в области полных синтезов неоднократно отмечались Нобелевской премией в области химии. В 1965 году лауреатом премии стал Роберт Вудворд. В 1990 году премией был отмечен Элайас Джеймс Кори.


Статья Википедии: Церковь Вознесения Господня (Еремеево).
Церковь Вознесения Господня — православный храм в деревне Еремеево Истринского района Московской области. Относится к Истринскому благочинию Одинцовской епархии Русской православной церкви.
Полагают, что церковь подворья Вознесенского монастыря существовала с XV века, взамен которой, в 1699 году была построена новая, также Вознесенская, с тёплой, во имя святителя Николая. После упразднения подворья церковь стала приходской, к 1810 году она обветшала и её разобрали. Начать строительство новой помешала Отечественная война 1812 года, храм был заложен лишь в 1814 году, окончен в 1821. В 1880-х годах бал надстроен верхний ярус колокольни и сооружён новый, железобетонный свод над трапезной.
Храм закрыли в 1938 году, после ареста и расстрела на Бутовском полигоне, настоятеля Ильи Вятлина, позже причисленного к лику новомучеников и исповедников Российских. Во время войны храм, практически, не пострадал, хотя в самом Еремеево, четыре раза переходившем из рук в руки, из 250 домов уцелело 4. В 2003 году храм возвращён церкви, возобновлены богослужения, на 2013 год шли восстановительные работы.


Статья Википедии: Плетёный человек (фильм, 1973).
«Плетёный человек» (англ. The Wicker Man) — культовый британский фолк-хоррор 1973 года режиссёра Робина Харди. Сценарий был написан Энтони Шаффером по мотивам романа Дэвида Пиннера «Ритуал» (1967), композитором выступил Пол Джованни. Главные роли исполнили Эдвард Вудвард, Кристофер Ли, Дайан Силенто и Бритт Экланд.
В центре сюжета — поездка полицейского, сержанта Нила Хоуи, на изолированный шотландский остров Са́ммерайл в поисках пропавшей девушки. Хоуи, набожный христианин, с ужасом обнаруживает, что жители острова отказались от христианства и теперь исповедуют кельтское язычество.
Фильм «Плетёный человек» получил высокую оценку критиков. Киножурнал Cinefantastique назвал его «„Гражданином Кейном“ фильмов ужасов», а в 2004 году журнал Total Film назвал «Плетёного человека» шестым величайшим британским фильмом всех времён. Фильм также получил премию «Сатурн» 1978 года как лучший фильм ужасов. Финальная сцена фильма заняла 45-е место в списке «100 самых страшных моментов в кино» по версии журнала Bravo, а во время церемонии открытия летних Олимпийских игр 2012 года она была включена в серию сцен, посвященную британскому кино. Фильм ввёл плетёного человека в современную популярную культуру.
В 1989 году Шаффер написал сценарий для «Отвратительного червя из Лэмбтона», прямого сиквела с элементами фэнтези. Харди не проявил интереса к проекту, и он остался незавершенным. В 2006 году вышел плохо принятый как критиками, так и зрителями американский ремейк с Николасом Кейджем в главной роли, от которого Харди и другие причастные к оригиналу лица открестились. В 2011 году вышел духовный сиквел, написанный и снятый Харди, «Плетёное дерево»; в нём Ли снялся в эпизодической роли. В 2013 году оригинальная американская театральная версия «Плетёного человека» была отреставрирована и выпущена в цифровом формате.


Статья Википедии: Андреева, Мария Андреевна (учёная).
Мария Андреевна Андреева (1924—2005) — советская и российская учёная-гидролог, доктор географических наук, профессор, академик Российской академии естествознания (2002).
Автор около 190 работ в области гидрологии поверхностных вод, синоптики, краеведения и методики географии, в числе которых учебники и монографии.


Статья Википедии: Папахдилма.
Папахдилма (Папахдилмас, он же Павахтелмах) — правитель Хеттского царства, когда его столицей был ещё город Куссар (кон. XVI век до н. э.). Преемник царя Пухасумы (он же Пу-Шаррума). Папахдилма был возведен на трон вельможами в обход завещания царя Пухасумы. Правил Папахдилма, видимо, недолго. Он был свергнут Лабарной I, которому Пухасума и завещал трон. Борьба за престол, видимо, носила крайне ожесточённый характер и даже вероятно вылилась в гражданскую войну. В «Завещании Хаттусили I», написанном спустя поколение после этих событий, чувствуется крайняя напряжённость обстановки.

«Так было со словами моего деда Пухассумы. … Разве его сыны не отложились от него? Мой дед своего сына Лабарну в городе Санахвуитта отметил как своего наследника. Потом же его подданные и сановники перечили словам его и посадили на престол Папахдилму. Сколько лет с тех пор прошло и сколько из них уцелело? Дома сановников — где они? Разве они не исчезли?».


Статья Википедии: Айсдорф.
Айсдорф (нем. Eisdorf) — община в Германии, в земле Нижняя Саксония.
Входит в состав района Остероде. Подчиняется управлению Бад Грунд (Харц). Население составляет 1718 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 10,56 км².


Статья Википедии: Бастьен, Луи (спортсмен).
Луи Бастьен (фр. Louis Bastien; 26 октября 1881 — 13 августа 1963) — французский велогонщик и фехтовальщик. Олимпийский чемпион (1900). Чемпион мира (1900).
На Олимпийских играх 1900 Бастьен соревновался в гонке на 25 км. С результатом 25:36,2 он её выиграл, получив золотую медаль.
Также на Олимпийских играх в Париже участвовал в  турнире шпажистов-любителей, но выбыл в первом раунде соревнований.
В том же 1900 году стал чемпионом мира в гонке за лидером.
В 1914 году женился на Огюстине Году. Участвовал в Первой мировой войне. Был награжден Военным крестом. После окончания войны вернулся к гражданской жизни. Работал бухгалтером.


Статья Википедии: Лоуренс, Генри.
Генри Лоуренс (англ. Henry Laurens; 24 февраля [6 марта] 1724 — 8 декабря 1792) — американский торговец, рабовладелец и хозяин рисовых плантаций, который стал политическим лидером во время Войны за независимость. Президент Второго Континентального конгресса (1 ноября 1777 – 9 декабря 1778), заменивший на этом посту Джона Хэнкока. Подписал Статьи Конфедерации. Один из отцов-основателей США.
Лоуренс заработал значительную часть своего богатства, управляя крупнейшим работорговым «домом» в Северной Америке. В 1750-е годы он в одиночку контролировал в Чарльстоне продажи более 8000 африканских рабов. Он был в течение некоторого времени вице-президентом Южной Каролины и дипломатом в Нидерландах во время Войны за независимость. Он также был пленён в море англичанами и некоторое время провёл в заключении в лондонском Тауэре.
Его сын Джон Лоуренс убедил Континентальный конгресс призвать рабов в армию в обмен на их свободу, и ему было поручено сформировать полк из 3000 человек. Он был уверен, что американцы не могут бороться за свою свободу, пока рабы не вооружены. После того как Джон погиб во время войны, Лоуренс-старший освободил своих рабов, как хотел его сын.


Статья Википедии: Мёре-ог-Ромсдал.
Мёре-ог-Ро́мсдал (норв. Møre og Romsdal, более точная передача — Мёре-ог-Румсдал) — одна из норвежских губерний (фюльке). Расположена в северной части Вестланна (Западной Норвегии), на побережье Атлантики. Административный центр — город Молде. Граничит с фюльке Сёр-Трённелаг, Оппланн и Согн-ог-Фьюране. Состоит из регионов Нурмёре (Северный Мёре), Суннмёре (Южный Мёре) и Ромсдал. Крупнейшие города — Молде, Кристиансунн, Ондалснес и Олесунн.


Статья Википедии: Гурамишвили, Софико.
Софико Гурамишвили (груз. სოფიკო გურამიშვილი; род. 1 января 1991 года, Тбилиси) — нидерландская, ранее грузинская (до 2019 года) шахматистка, гроссмейстер среди женщин (2009), международный мастер (2012).
В июле 2015 года вышла замуж за нидерландского гроссмейстера Аниша Гири. В браке родились два сына и одна дочь.
Участница 2-х чемпионатов мира среди девушек, 8-и личных чемпионатов Европы (2007, 2009—2015; лучшее достижение — 19 место в 2014 году) и чемпионата мира среди женщин 2015 года (выбыла из борьбы в первом круге, уступив соотечественнице Л. Джавахишвили).
В составе команды «Вечерние новости Циньхуандао» участница клубного чемпионата Китая 2013 года.


Статья Википедии: Мастер из Кламси (мультфильм).
«Мастер из Кламси» — советский кукольный мультфильм для взрослых 1972 года, который создал на студии «Союзмультфильм» режиссёр Вадим Курчевский по мотивам повести «Кола Брюньон» известного французского писателя Ромена Роллана.


Статья Википедии: Реки Каталонии.
В данной статье рассматриваются реки автономного сообщества Каталония, входящего в состав Испании.
Реки Каталонии могут быть разделены на пять крупных групп в зависимости от того, куда они впадают и откуда они истекают.

Верховья Гаронны, которая впадает в Атлантический океан; остальные реки впадают в Средиземное море
Реки бассейна Эбро, который можно разделить на:
бассейн нижней части самого Эбро, занимающий крайний юг Каталонии.
бассейн крупного левого притока — Сегре, который занимает в Каталонии в основном провинцию Лерида.
Реки восточных Пиреней: Муга, Флувия, Тер, занимающие в основном территорию провинции Жирона, за исключением бассейна реки Льобрегат, занимающего значительную часть провинции Барселона.
Реки, стекающие с Каталонских гор: Тордера, Бесос, Фойш, Гая, Франколи.
Реки прибрежных гор — очень небольшие и малоизвестные
Граница между Каталонией и Валенсией проходит в основном по небольшой реке Сения, а значительная часть каталонско-арагонской граница проходит по реке Ногера-Рибагорсана.


Статья Википедии: Солуки.
Солуки (укр. Солуки) — село в Ивано-Франковской поселковой общине Яворовского района Львовской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 124 человека. Занимает площадь 10 км². Почтовый индекс — 81086. Телефонный код — 3259.


Статья Википедии: Ян IV из Пернштейна.
Ян IV Богатый из Пернштейна и на Гельфштине (чеш. Jan IV. «Bohatý» z Pernštejna a na Helfštejně; 14 ноября 1487, Моравски-Крумлов — 8 сентября 1548, Грушовани-у-Брна) — средневековый чешско-моравский магнат и государственный деятель из дворянского рода Пернштейнов, один из влиятельнейших и богатейших сановников земель Чешской короны 1-й пол. XVI века, моравский земский гетман, граф Кладский. Сын Вилема II, отец Вратислава II из Пернштейна. Участник антигабсбургского восстания сословий в Чехии 1547 года.


Статья Википедии: Исаков, Василий Иванович.
Васи́лий Иванович Иса́ков::

Исаков, Василий Иванович (1898—1959) — председатель колхоза имени Шевченко Харьковского района Харьковской области, депутат Верховного Совета СССР 4-5-го созывов.
Исаков, Василий Иванович (1913—1986) — советский экономист.


Статья Википедии: Эмилиано-Сапата (муниципалитет Табаско).
Эмилиано-Сапата (исп. Emiliano Zapata) — муниципалитет в Мексике, штат Табаско, с административным центром в одноимённом городе. Численность населения, по данным переписи 2020 года, составила 32 181 человек.


Статья Википедии: Прокофьев, Владимир Матвеевич.
Владимир Матвеевич Прокофьев (12 июля 1912, Санкт-Петербург — 17 июля 1986, Москва) — советский морской офицер-подводник, контр-адмирал (1960). Участник Великой Отечественной войны на Чёрном море. Командир 90-й бригады подводных лодок 5-го ВМФ (1952—1953).


Статья Википедии: Качкаровка.
Качкаровка — название населённых пунктов на Украине:

Качкаровка — село в Великобелозёрском районе Запорожской области.
Качкаровка — село в Бериславском районе Херсонской области.
Качкаровка — село в Новотроицком районе Херсонской области.


Статья Википедии: Хаузер, Арнольд.
Арнольд Хаузер (нем. Arnold Hauser; 8 мая 1892, Темешвар, ныне Тимишоара — 28 января 1978, Будапешт) — немецкий и венгерский философ, историк искусства и социолог, почётный член Венгерской академии наук.


Статья Википедии: Авельян.
Авелья́н (исп. Avellán) — испанская фамилия. Известные носители:

Авельян, Элисабет (род 1960) — венесуэло-американский кинопродюсер.
Авельян, Исабель (род. 1933) — аргентинская тяжёлоатлетка.
Авельян Феррес, Энрике (1904—1984) — эквадорский писатель.


Статья Википедии: Солоница (приток Ореба).
Солоница (укр. Солониця) — река в Самборском районе Львовской области Украины. Левый приток реки Ореб (бассейн Днестра).
Длина реки 10 км, площадь бассейна 9,4 км². Русло слабоизвилистое, в нижнем течении выпрямленное. Пойма в нижнем течении широкая, поросшая луговой растительностью. Верховья расположены в гористой местности, здесь Солоница имеет характер горной реки.
Берёт начало восточнее села Кобло. Течёт преимущественно на северо-восток (в верховье — на северо-запад). Впадает в Ореб к северо-востоку от села Чуква, напротив южной окраины города Самбор.


Статья Википедии: Макарово (Кичменгско-Городецкий район).
Макарово — деревня в Кичменгско-Городецком районе Вологодской области.
Входит в состав Кичменгского сельского поселения, с точки зрения административно-территориального деления — в Пыжугский сельсовет.
Расстояние до районного центра Кичменгского Городка по автодороге составляет 4 км. Ближайшие населённые пункты — Горбово, Сорокино, Лобаново.
Население по данным переписи 2002 года — 54 человека (24 мужчины, 30 женщин). Преобладающая национальность — русские (80 %).


Статья Википедии: Промис, Доменико.
Доменико Казимиру Промис (итал. Domenico Promis; 4 марта 1804, Турин — 6 февраля 1874, Турин) — итальянский нумизмат и историк.
Брат архитектора, историка и археолога Карло Промиса и отец нумизмата и историка Винченцо Промиса.
Был директором туринского мюнцкабинета и библиотекарем Королевской библиотеки в Турине.
Автор капитального труда «Monete dei Reali di Savoia» (Турин, 1841), «Monete ossidionali del Piemonte» (Турин, 1834), монографии о древнейших папских монетах с 1000 года «Monete dei Romani Pontifici» (Турин, 1858), о генуэзских монетах, выбитых на острове Хиосе, о монетах Сиенской республики и т. д.


Статья Википедии: 24 часа Ле-Мана 2013.
24 часа Ле-Мана 2013 (фр. 24 Heures du Mans 2013) — 81-я по счёту автомобильная гонка на выносливость, организованная Западным автомобильным клубом, являющая также третьим этапом чемпионата мира по автогонкам на выносливость, которая состоялась 22—23 июня 2013 года на трассе Ле-Ман неподалёку от одноимённого города во Франции. Эта гонка стала юбилейной: она состоялась в год 90-летия со дня первого автомарафона в Ле-Мане. Гонку посетило 245 тыс. зрителей.
В гонке победили Алан Макниш, Том Кристенсен и Лоик Дюваль из команды Audi Sport Team Joest. Эта победа стала для Audi 12-й за 14 лет, а для Кристенсена — 9-й, тем самым он улучшил свой рекорд.
Гонка не обошлась без жертв. Аллан Симонсен скончался в медицинском центре трассы через три часа после столкновения с ограждением трассы, в котором были серьёзно повреждены как ограждение трассы, так и каркас безопасности автомобиля.


Статья Википедии: Русский романтический театр.
Ру́сский романти́ческий теа́тр — передвижной балетный театр, выступавший на гастролях в странах Центральной и Западной Европы под руководством русского балетмейстера Б. Г. Романова и его супруги балерины Е. А. Смирновой. Создан в Берлине в 1922 году (по некоторым источникам в 1921 году). В основной состав гастрольной труппы входили Б. Г. Романов, Е. А. Смирнова, Е. Э. Крюгер и А. Н. Обухов.
А. А. Васильев сообщает, что театр Романова открылся 15 октября 1922 года на Фридрихштрассе, 218, у станции метро Кохштрассе, где впоследствии расположится печально известный Чекпойнт Чарли.


Статья Википедии: Улица Сеску.
Улица Се́ску (латыш. Sesku iela, от латыш. sesks — хорёк) — улица в Латгальском предместье города Риги, в историческом районе Дарзциемс. Начинается от перекрёстка с улицей Франча Трасуна как продолжение улицы Виеталвас, проходит в восточном направлении и заканчивается перекрёстком с улицей Илукстес.
Общая длина улицы составляет 1548 метров. На всём протяжении имеет асфальтовое покрытие. Движение двусторонее. По улице проходят маршруты городского автобуса № 20 и № 50.


Статья Википедии: Абрамов, Владимир Фёдорович.
Влади́мир Фёдорович Абра́мов (14 июня 1921 года — 23 мая 1985 года) — советский лётчик-ас истребительной авиации и военачальник, в годы Великой Отечественной войны — командир эскадрильи 10-го гвардейского истребительного авиационного полка 1-й гвардейской истребительной авиационной дивизии Военно-воздушных сил Балтийского флота, Герой Советского Союза (22.07.1944). Генерал-майор авиации (25.05.1959).


Статья Википедии: (477) Италия.
(477) Италия (итал. Italia) — астероид главного пояса, принадлежащий к светлому спектральному классу S. Он был открыт 23 августа 1901 года итальянским астрономом Луиджи Карнера в обсерватории Хайдельберг и назван в честь Италии, средиземноморского государства на юге Европы.


Статья Википедии: Кассетный скандал.
Кассетный скандал (укр. Касетний скандал, «Кучмагейт») — громкий общественно-политический скандал, потрясший руководство Украины 28 ноября 2000 года и дестабилизировавший его политическую функциональность на долгое время. Отголоски скандала периодически возникали во время очередных парламентских и президентских выборов в стране. Скандал очень болезненно отразился на репутации президента Леонида Кучмы в глазах общественности, фактически сорвав его план выдвижения на третий президентский срок.
Президент Украины Леонид Кучма был записан на пленку, когда он отдавал приказ о похищении журналиста Украинской Правды Георгия Гонгадзе, обезглавленное тело которого было найдено в том же году. Скандал стал одним из главных политических событий в истории Украины после обретения независимости, кардинально повлияв на внутреннюю и внешнюю политику страны. Скандал, вызвавший протесты «Украина без Кучмы», также положил начало медленному и постепенному изменению политической и культурной ориентации Украины с России на Запад, хотя это стало более выраженным только после Евромайдана в 2013–2014 годах. Скандал также повредил политической карьере Кучмы.


Статья Википедии: Людеман, Мирко.
Ми́рко Лю́деман (нем. Mirko Lüdemann, родился 15 декабря 1973 в Вайсвассере) — немецкий хоккеист, бывший защитник клуба «Кёльнер Хайе». Первый в истории Немецкой хоккейной лиги хоккеист, сыгравший свыше 1000 встреч.


Статья Википедии: Иван Дмитриевич (князь Переяславля Южного).
Иван Дмитриевич — князь переяславский начала XIV века, упомянут на поз.64 Любецкого синодика без указания отчества сразу после Дмитрия новгородского на поз. 63. Историки считают Ивана братом, возможно, упомянутого в битве на Ирпени Олега переяславского. Появление северских князей в Киевском княжестве в начале XIV века связывают с вокняжением в Киеве представителей путивльской линии Ольговичей, в то время как Дмитрия северского историки выводят из старшей.
Возможно, был последним переяславским князем из Рюриковичей перед захватом Киевского княжества Ольгердом в 1362 году.
Жену Ивана звали Мария, происхождение неизвестно.


Статья Википедии: Бармо.
Бармо — река в Чунском районе Иркутской области России, правый приток Уды (бассейн Енисея). Длина реки — 103 км. Площадь водосборного бассейна — 903 км².
Исток реки находится на юге Бирюсинского плато, на высоте более 490 м над уровнем моря, к западу от верховий реки Ковы. Протекает по холмистой смешанной тайге. Течёт преимущественно в юго-западном направлении, огибая с юга хребет Бармокон, а ниже по течению и с севера — хребет Зептанда. Берега участками заболочены. Нежилой посёлок Юбилейный находится на левом берегу, у впадения Желинды. Впадает в Уду по правому берегу на отметке менее 252 м над уровнем моря, ниже впадения Чукши, в 477 км от устья Уды. Ширина перед устьем — 15 м при глубине 0,8 м.


Статья Википедии: Тахтаров, Илья Фёдорович.
Илья Фёдорович Тахтаров (7 апреля 1913 — 23 июля 1978) — командир взвода 1164-го стрелкового полка 346-й Дебальцевской стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта, старший лейтенант. Герой Советского Союза.


Статья Википедии: Циркумпонтийская металлургическая провинция.
Циркумпонтийская металлургическая провинция (сокр. ЦМП) — это археологическая общность бронзового века, пришедшая на смену Балкано-Карпатской металлургической провинции и существовавшая на территории Европы и части Азии в III—II тыс. до н. э.


Статья Википедии: Греков, Александр Умарович.
Алекса́ндр Ума́рович Гре́ков (1 сентября 1954 года, Загорск, РСФСР, СССР — 23 июля 2021 года, Москва, Россия) — советский и российский искусствовед, член-корреспондент Российской академии художеств (2011).


Статья Википедии: Кнайзель.
Кнайзель (нем. Kneisel) — фамилия:

Кнайзель, Марианна (1897—1972) — американская скрипачка.
Кнайзель, Рудольф (1832—1899) — немецкий драматург, актёр.
Кнайзель, Франц (1865—1926) — американский скрипач, педагог.


Статья Википедии: Поселения иностранцев в России.
Поселения иностранцев в Российской империи или Колонии в Российской империи — обозначение поселений (колоний), создаваемых иммигрантами, как правило, в малозаселённых районах Российской империи (преимущественно в Новороссии), чаще всего по приглашению и с поддержкой российского правительства.
Исторически характерны значительные изменения географии переселения, групп населения, считающихся иностранцами.


Статья Википедии: Список инструментариев графического интерфейса.
Данная статья предоставляет список инструментариев графического интерфейса (также известных как GUI фреймворки ), используемых для создания графического интерфейса пользователя, отсортированных по их связям с различными операционными системами .


Статья Википедии: Холокост в Жабинковском районе.
Холокост в Жа́бинковском районе — систематическое преследование и уничтожение евреев на территории Жабинковского района Брестской области оккупационными властями нацистской Германии и коллаборационистами в 1941—1944 годах во время Второй мировой войны, в рамках политики «Окончательного решения еврейского вопроса» — составная часть Холокоста в Белоруссии и Катастрофы европейского еврейства.


Статья Википедии: Левицкий, Любомир Васильевич.
Любомир Васильевич Левицкий (укр. Любомир Васильович Левицький; род. 17 сентября 1980, Верховина, Ивано-Франковская область) — украинский кинорежиссёр, сценарист, продюсер и спикер. Режиссёр первого украинского триллера «Штольня». Любомир позиционирует себя на рынке как режиссёр, строящий мост между Украиной и США в рамках индустрии.


Статья Википедии: Рокетт, Отто.
Отто Рокетт (нем. Otto Roquette; 1824—1896) — немецкий писатель, профессор литературы и истории в Дармштадтском политехникуме.
Небывалый успех выпал на долю его грациозной и юмористически-романтической поэмы: «Waldmeisters Brautfahrt. Ein Rhein-Wein- und Wandermärchen» (1851; 66 изд., 1893), которую он, 25 лет спустя, дополнил «Rebenkranz zu Waldmeisters silberner Hochzeit» (5 изд., 1885). К его лучшим эпическим произведениям принадлежат ещё «Hans Heidekukuk» (4 изд., 1894) и «Cesario». Большими художественными достоинствами и глубиной психологического анализа отличаются его романы и повести: «Heinrich Falk» (2 изд., 1879), «Die Prophetenschule» (2 изд., 1882), «Das Buchstabierbuch der Leidenschaft», «Grosse und kleine Leute in Alt-Weimar» (из жизни Шиллера и Гёте), «Frühlingsstimmen». Драматические произведения его: «Die Protestanten in Salzburg», «Reineke Fuchs», «Rampsinit», «Die Schlange», «Lanzelot», «Der Schelm von Bergen», «Hanswurst», «Gevatter Tod». В 1894 году Рокетт опубликовал автобиографию «Семьдесят лет» (нем. «Siebzig Jahre»).


Статья Википедии: Грёндаль, Тобиас.
Тобиас Грёндаль (норв. Tobias Grøndahl; род. 22 января 2001, Берум) — норвежский гандболист, выступает за гандбольный клуб «ГОГ» и сборную Норвегии по гандболу. Участник летних Олимпийских игр 2024 года.


Статья Википедии: Левесон-Гоуэр, Гранвилл, 1-й граф Гранвилл.
Гранвилл Левесон-Гоуэр (англ. Granville Leveson-Gower, 1st Earl Granville, 12 октября 1773 — 8 января 1846) — английский дипломат начала XIX века, исполнявший обязанности посланника Великобритании в России с 1804 по 1805 и с 1807 по 1812 годы.


Статья Википедии: Маргарет, принцесса Великобритании.
Принцесса Маргарет, графиня Сноудон (англ. Princess Margaret, Countess of Snowdon, полное имя — Маргарет Роуз; 21 августа 1930 года — 9 февраля 2002 года) — член Британской королевской семьи, младшая дочь короля Георга VI и Елизаветы Боуз-Лайон. Младшая и единственная сестра королевы Елизаветы II.
Маргарет родилась, когда её родители были герцогом и герцогиней Йоркскими, поэтому почти всё своё детство провела с ними и старшей сестрой. Жизнь Маргарет изменилась в 1936 году, когда её отец, Георг VI, вступил на престол после отречения своего брата, Эдуарда VIII. Старшая сестра стала предполагаемым престолонаследником, Маргарет же была второй в очереди на трон. Позиция в линии престолонаследия изменилась в последующие десятки лет, когда у Елизаветы родились дети и внуки. Во время Второй мировой войны сёстры оставались в Виндзорском замке, несмотря на предложение эвакуировать их в Канаду. В годы войны Маргарет была слишком юна, чтобы исполнять официальные обязанности и продолжать получать образование: на момент начала войны ей было девять лет, а к завершению всех военных действий исполнилось пятнадцать.
С начала 1950-х годов Маргарет стала одной из самых обсуждаемых персон в мире благодаря своему стильному образу жизни и романтическим отношениям. Так, в СМИ по всему миру широко обсуждались её отношения с Питером Таунсендом, женатым полковником Королевских ВВС. В 1952 году её отец умирает, сестра становится королевой, а Таунсенд разводится с женой, и в начале 1953 года делает Маргарет предложение. Многие в правительстве были убеждены, что он неподходящий кандидат в мужья для 22-летней сестры королевы, и Архиепископ Кентерберийский отказался сочетать Маргарет браком с разведённым мужчиной (в 2002 году Церковь Англии изменила политику в отношении браков с ранее разведёнными людьми, и он был позволен, если бывший супруг одного из брачующихся жив). Три года спустя Маргарет расстаётся с Таунсендом, и в 1960 году выходит замуж за фотографа и кинорежиссёра Энтони Армстронга-Джонса, специально для которого ввели титул графа Сноудона. В браке у них родилось двое детей: Дэвид Армстронг-Джонс и Сара Армстронг-Джонс. Пара развелась в 1978 году, повторно Маргарет замужем не была.
Маргарет была неоднозначным членом королевской семьи Великобритании. Её развод вызвал негативную реакцию общественности, а личная жизнь на протяжении многих лет становилась предметом спекуляции со стороны СМИ и наблюдателей за королевской семьёй. Её здоровье стремительно ухудшалось последние двадцать лет жизни. Маргарет злоупотребляла курением бо́льшую часть своей жизни, и в 1985 году перенесла операцию на лёгких, а в 1993 году переболела пневмонией. С 1998 по 2001 год Маргарет перенесла три инсульта, и умерла после четвёртого 9 февраля 2002 года.


Статья Википедии: Вербка (Летичевская поселковая община).
Вербка (укр. Вербка) — село в Летичевской поселковой общине Хмельницкого района Хмельницкой области Украины.
До 2020 года входило в Летичевский район.
Население по переписи 2001 года составляло 725 человек. Почтовый индекс — 31525. Телефонный код — 3857. Занимает площадь 2,345 км². Код КОАТУУ — 6823087002.


Статья Википедии: Лоллезка.
Лоллезка — река в России, протекает по территории Увинского и Можгинского районов Удмуртской Республики. Устье реки находится в 18 км по правому берегу реки Пычас. Длина реки составляет 12 км, площадь водосборного бассейна 37,2 км².
Исток реки находится в лесу восточнее деревни Родники и в 26 км к северо-востоку от города Можга. Река течёт на юго-восток по ненаселённому лесу. Впадает в Пычас у деревни Мельниково.


Статья Википедии: Власов, Андрей Григорьевич.
Андре́й Григо́рьевич Вла́сов  (28 августа 1912 — 31 октября 1969) — советский солдат, участник Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы. В годы Великой Отечественной войны — рядовой, сапёр-разведчик взвода инженерной разведки 665-го отдельного сапёрного батальона 385-й стрелковой дивизии 10-й армии Западного фронта.


Статья Википедии: Сычуаньский диалект.
Сычуаньский диалект (кит. {{{1}}}; Sichuanese Pinyin: Si4cuan1hua4), также известный, как Sichuanese/Szechwanese Mandarin (四川官话 Sìchuān Guānhuà), является ответвлением юго-западного китайского языка на котором говорят в Сычуани and Чунцине, который был частью провинции Сычуань до 1997 года, и прилегающих провинциях, таких как Хубэй, Гуйчжоу, Юньнань, Хунань и Шаньси. Несмотря на то, что сычуаньский диалект часто является синонимом диалекта Чэнду-Чунцин, среди сычуаньских диалектов сохраняется большое разнообразие, некоторые из которых являются взаимно непереводимыми. Кроме того, поскольку сычуаньский диалект является лингва франка в Сычуани, Чунцине и части Тибета, он также используется многими тибетцами, народностью И, народностью Цян и другими этническими меньшинствами в качестве второго языка.
Сычуаньский диалект более близок стандартному китайскому чем юго-восточные диалекты китайского, но все же довольно сильно отличается от него в фонологии, лексике и даже грамматике. Миньцзянский диалект особенно сложен для понимания носителями других диалектов китайского языка. Сычуаньский диалект можно разделить на несколько диалектов: диалект Чэнду-Чунцин, Миньцзянский диалект, диалект Жэньшоу-Фушунь, и диалект Яань-Шимянь. Диалект Чэнду, столицы провинции Сычуань и важного центрального города, является наиболее представительным диалектом юго-западного китайского языка и широко используется в Сычуаньской опере и других видах искусства этого регион.
Развитие современного сычуаньского диалекта связано с большой иммиграционной волной во времена династии Мин (1368–1644): многие переселенцы, в основном из Хунани, Хубэя, Цзянси и Гуандуна, хлынули в Сычуань, принеся с собой свои языки. Влияние сычуаньского диалекта привело к появлению отдельного вида стандартного китайского которую часто путают с "настоящим" сычуаньским. Сычуаньский диалект, на котором говорят около 120 миллионов человек, занял бы десятое место среди языков по количеству говорящих (сразу после японского) если бы считался отдельным языком.


Статья Википедии: Кратковременная память.
Кратковременная память (КРП) — часть памяти человека, в которой информация поступает из сенсорной памяти, после обработки процессами восприятия, и из долговременной памяти, с помощью процессов (механизмов) целенаправленного (управляемого) и непроизвольного (спонтанного) вспоминания, позволяющий удерживать на короткое время небольшое количество информации в состоянии, пригодном для непосредственного использования сознанием.
Кратковременную память также называют первичной или активной памятью. Ей противопоставляется долговременная память, способная удерживать информацию гораздо дольше кратковременной.
Идея разделения памяти на кратковременную и долговременную датируется ещё XIX веком. Развитие психологических моделей многокомпонентной памяти, предполагающих перенос информации из кратковременного хранилища в долговременный по истечении некоторого времени, относится к 1950-м годам. Наибольшую известность получила так называемая множественная модель, разработанная Ричардом Аткинсоном и Ричардом Шиффрином. Однако точный механизм переноса информации, количество переносимых воспоминаний, да и само подтверждение разделения памяти на компоненты на физиологическом уровне остаётся предметом спора среди учёных.
Сознание видит и использует содержимое кратковременной памяти и обрабатывает его, с применением умственных операций, в оперативной части кратковременной памяти (рабочей (оперативной) памяти), структуре для временного хранения информации во время её активной переработки мозгом, в которую собираются и сохраняются сведения, необходимые для решения текущей задачи. При этом процессы восприятия и непроизвольного вспоминания, поставляющие информацию в кратковременную память, управляются сознанием в незначительной степени и, в основном, не прямо, а косвенно.
Продолжительность хранения информации (при условии, что нет повторения) около 20 сек. После 30 сек. след информации становится настолько хрупким, что даже минимальная интерференция разрушает его. Объём кратковременной памяти чаще всего оценивается в «7±2 элемента».
Современные оценки ёмкости кратковременной памяти несколько ниже, обычно 4—5 объектов. Однако эти объекты памяти, являющиеся образами реальных объектов, формируемыми восприятием, либо мысленными объектами различного типа, создаваемыми мышлением, воображением, умом, интуицией, могут обладать значительным информационным содержанием. К объектам памяти такого рода относятся, например, зрительные образы: картин, видов природы, фотографий, людей, их лиц и т. д.; понятия, мысленные модели (например, таблица умножения, периодическая таблица элементов Менделеева и т. д.), схемы и т. п. При размещении в кратковременной памяти такие объекты памяти могут иметь различную степень отчётливости и, соответственно, разные объёмы информационного содержания. Ёмкость кратковременной памяти может быть увеличена с помощью мыслительного и мнемического процесса (операции), называемого группированием, различными способами объединяющего несколько объектов памяти в единый комплекс, с которым память, в дальнейшем, может оперировать, как с одним объектом памяти.


Статья Википедии: Advanta Championships.
Advanta Championships — общее название двух отдельных профессиональных теннисных турниров:

U.S. Pro Indoor — мужской турнир в Филадельфии, проводимый между 1968 и 1998 годами.
WTA Advanta Championships — женский турнир в Филадельфии, проводимый между 1970 и 2005 годами.


Статья Википедии: Вила-Нова-да-Баркинья (значения).
Вила-Нова-да-Баркинья:

Вила-Нова-да-Баркинья — посёлок городского типа в Португалии, центр одноимённого муниципалитета в составе округа Сантарен.
Вила-Нова-да-Баркинья — населённый пункт и район в Португалии, входит в округ Сантарен.


Статья Википедии: Made in China (значения).
Made in China (с англ. — «Сделано в Китае») — термин, который может означать:

Made in China — маркировка изделия, обозначающая, что страной-производителем является Китай.
Made in China — альбом российского поп-певца Витаса.
Made in China — альбом американской певицы Джулианы Хэтфилд.


Статья Википедии: Прок, Ханна.
Ха́нна Прок (нем. Hannah Prock; род. 2 февраля 2000, Инсбрук) — австрийская саночница. Серебряный призёр чемпионата мира 2019 года в командных состязаниях. Призёр чемпионата мира среди юниоров 2017 года (U-23). Призёр этапов Кубка мира сезона 2018/2019 года. Член сборной Австрии по санному спорту.


Статья Википедии: Семиотика культуры.
Семиотика культуры (греч. σημειωτική "семиотика" ) — это раздел семиотики, который представляет культуру в виде системы знаков и текстов. Под текстом в данном случае подразумеваются не только рукописи или письменные материалы, но и любые предметы или артефакты, несущие информацию. Сама культура состоит из семиотических механизмов, которые способны изменять сохранившиеся знаки и тексты, циркулировать их, а также создавать новые знаковые системы и информацию.


Статья Википедии: Шарите.
Шарите́ (Charité в переводе с фр. — «благотворительность») — университетский медицинский комплекс, расположенный в четырёх районах Берлина: Митте, Лихтерфельде, Веддинг и Бух. Клиника относится к старейшим традиционным медицинским учреждениям Германии. Одновременно она является одной из старейших университетских клиник Европы.
Шарите — одна из крупнейших больниц в Европе.


Статья Википедии: MD5.
MD5 (англ. Message Digest 5) — 128-битный алгоритм хеширования, разработанный профессором Рональдом Л. Ривестом из Массачусетского технологического института (Massachusetts Institute of Technology, MIT) в 1991 году. Предназначен для создания «отпечатков» или дайджестов сообщения произвольной длины и последующей проверки их подлинности. Широко применялся для проверки целостности информации и хранения хешей паролей.


Статья Википедии: Читра Фебрианти.
Читра Фебрианти (индон. Citra Febrianti, род. 22 февраля 1988) — индонезийская тяжелоатлетка, выступающая в весовой категории до 53 кг. Серебряный призёр Олимпийских игр 2012 года, чемпионка Исламиады-2013, призёр игр Юго-Восточной Азии (2011, 2013).


Статья Википедии: Вонтпайлемынг.
Вонтпайлемынг (устар. Уэнт-Пай-Лемын) — река в России, протекает по Сургутскому району Ханты-Мансийского АО. Устье реки находится в 178 км по правому берегу реки Лямин 2-й. Длина реки составляет 19 км.


Статья Википедии: Фазил-хан Шейда.
Фазил-хан Шейда (азерб. Fazil xan Şeyda; 1783, Тебриз, Тебризское ханство — 1 марта 1852, Тифлис, Тифлисский уезд, Тифлисская губерния, Российская империя) — азербайджанский поэт и педагог, писавший на персидском языке, дипломат Каджарского государства.


Статья Википедии: Поднепровье.
Поднепровье (бел. Падняпроўе, укр. Подніпров’я или Наддніпрянщина) — историко-географический регион, примерно соответствующий бассейну реки Днепр.
Занимает земли по левую (Приднепровье) и правую (Заднепровье) стороны Днепра, лежащие в непосредственной долине Днепра и в долинах (бассейнах стока) малых и средних рек-притоков Днепра, а также соседствующие земли вдоль крупных притоков (Припять, Десна). Подразделяется на Верхнее Поднепровье, Среднее Поднепровье и Нижнее Поднепровье.
Это название зачастую употребляют в исторических и публицистических источниках для обозначения территорий Правобережной и Левобережной Украины; условный термин для обозначения той части украинских этнографических земель, которые входили в состав Руси, Российской империи и СССР (в частности, со времён Руины), впоследствии — Украинской Народной Республики (без ЗУНР), до 1991 года — в УССР.
Появление в Среднем Поднепровье в конце VII — первой половине VIII века целого комплекса женских украшений дунайского происхождения отражает приток групп славянского населения с территории Подунавья, осевших в этнически близкой им среде. В середине VIII века Среднее Поднепровье вновь испытывает потрясения, которые археологически зафиксированы появлением антских кладов II группы и распространением памятников волынцевского типа. В середине — второй половине VIII века остатки «Великой Болгарии» в Среднем Поднепровье, представленные пастырским кругом древностей всюду сменяются волынцевскими древностями, не будучи их преемниками и не сосуществуя. Битицкое городище заняло место потестарно-экономической «столицы», такое же, которое Пастырское городище занимало среди памятников пеньковской культуры. В первой трети IX века сгорели поселения волынцевской культуры на Старокиевской горе, Ходосовка I, Бучак, Столпяги и Обухов II.
Приток носителей лука-райковецкой культуры на левобережье Среднего Поднепровья достоверно отмечается по материалам роменской культуры не ранее IX века.
C cередины X века в Поднепровье стали работать мастера, изготовлявшие украшения на основе подунайских прототипов и с применением техник, привнесённых из Дунайского региона. Для Руси заимствования византийских традиций, во многом, шли не напрямую, а опосредованно, через Подунавье и Великую Моравию. Продвижение сюда в X веке западнославянского населения, принёсшего с собой традиции Подунайского ремесла, фиксируется и на других видах археологических источников (керамика, предметы конского снаряжения и т. д.). Срубная технология изготовления жилищ, построенных на Подоле, также могла быть принесена переселенцами из Великой Моравии. По своей структуре (детинец — предградье) и особенностям укреплений (вал, в основе которого деревянные клети, забитые землёй) древнерусский город повторяет устройство и характер укреплений городов Великой Моравии. По характеру и деталям погребальной обрядности ориентированные на запад древнейшие трупоположения в Среднем Поднепровье имеют прямые аналогии в раннехристианских памятниках на территории Великой Моравии в Поганьско (близ Бржецлава), Скалице, Старом месте, Микульчице, Стара-Коуржим, Колине и Желенках. Академик Б. Рыбаков считал, что большинство появившихся в IX—X веках в Среднем Поднепровье трупоположений являются результатом распространения на Руси христианства. С. С. Ширинский предложил считать раннехристианскими все ингумационные захоронения Среднего Поднепровья в IX—X веках.


Статья Википедии: Североамериканский международный автосалон.
Североамериканский международный автосалон (англ. NAIAS, North American International Auto Show), ранее Детройтский автосалон, — международная выставка автомобилей и технологий, проходящая ежегодно в середине января в Детройте (штат Мичиган, США). Автосалон важен отчасти потому, что штаб-квартиры «большой тройки» американских автопроизводителей — Chrysler, Ford и General Motors — находятся в Детройте.


Статья Википедии: Новоселки (Калпитское сельское поселение).
Новоселки — деревня в Вяземском районе Смоленской области России. Входит в состав Калпитского сельского поселения. По состоянию на 2007 год постоянного населения не имеет.
Расположена в восточной части области в 44 км к юго-западу от Вязьмы, в 0,1 км севернее автодороги Р134 «Старая Смоленская дорога» Смоленск — Дорогобуж — Вязьма — Зубцов, на берегу реки Осьма. В 25 км севернее деревни расположена железнодорожная станция Алфёрово на линии Москва — Минск.


Статья Википедии: Фасция.
Фа́сция (лат. fascia — повязка, полоса) — соединительнотканная оболочка, покрывающая органы, сосуды, нервы и образующая футляры для мышц у позвоночных животных и человека; выполняет опорную и трофическую функции.
Как и связки, апоневрозы и сухожилия, фасции являются плотной регулярной соединительной тканью, содержащей плотно упакованные пучки коллагеновых волокон, ориентированных в параллельные волнистые направления тяжи. Эти коллагеновые волокна синтезируются фибробластами, расположенными в пределах фасций. 
Поверхностные, или подкожные, фасции располагаются под жировым подкожным слоем; у человека под кожей подошвы, ладони, волосистой части головы они преобразуются в апоневрозы.
Глубокие, или собственные, фасции покрывают отдельные мышцы или их группы. Отростки глубоких фасций образуют межмышечные перегородки, которые могут служить местами начала и прикрепления мышц. 
Во многих частях тела, особенно в конечностях, фасциальный аппарат играет роль рессорных приспособлений. Фасция обладает эластическими (натянутость фасций) и пластическими свойствами. При сокращении мышц фасции меняют своё положение, сжимая или расслабляя нервно-сосудистые футляры, тем самым способствуя присасыванию крови по направлению к сердцу. Мышцы лица не имеют фасций.
Некоторые фасции выстилают внутренние полости, например внутригрудная фасция. Фасции богаты кровеносными сосудами и нервами.
Фасции, как правило, передают механическое напряжение, порождаемое мышечной деятельностью, или воздействие внешних сил по всему телу.
Функциями мышечных фасций являются:

обеспечение скольжения мышц;
задание положения внутренних органов;
передача движения от мышц к костям;
обеспечение благоприятной и подвижной упаковки для нервов и кровеносных сосудов, когда они проходят через или между мышцами.
Важнейший вклад в изучение фасций человеческого тела и их значения при оперативных вмешательствах внёс в 1850-е годы основоположник военно-полевой хирургии профессор Н. И. Пирогов, подробно осветивший их топографическое строение в труде «Хирургическая анатомия артериальных стволов и фасций».


Статья Википедии: Шевченко, Анатолий Иванович.
Анато́лий Ива́нович Шевче́нко (род. 17 мая 1948, Кожаны, Брянская область) — гетман всеукраинской общественной организации «Украинское реестровое казачество» (УРК), член Совета Украинского казачества при Президенте Украины, заслуженный деятель науки и техники Украины, член-корреспондент НАН Украины, доктор технических наук, профессор, председатель редакционной коллегии газеты «Украина казацкая».


Статья Википедии: Ньевр.
Ньевр (фр. Nièvre) — департамент на востоке центральной части Франции, один из департаментов региона Бургундия — Франш-Конте. Порядковый номер — 58. Административный центр — Невер. Население — 226 997 человек (87-е место среди департаментов, данные 2010 года).


Статья Википедии: Док Самсон.
Док Самсон (англ. Doc Samson), настоящее имя Леонард Скиворски младший (англ. Leonard Skivorski, Jr.) — персонаж из комиксов издательства Marvel Comics. Был создан Роем Томасом и Хербом Тримпом и впервые появился в комиксе Incredible Hulk #141 в 1971 году.


Статья Википедии: Пунические войны.
Пунические войны (лат. Bella Punica) — три войны между Римской республикой и Карфагеном («пунами», то есть финикийцами, от лат. punicus или poenicus), продолжавшиеся с перерывами в 264—146 год до н. э. Одержав в этих войнах победу, Рим укрепил своё положение в Западном Средиземноморье.


Статья Википедии: Ибарра, Сэмюэл.
Сэмюэл Ибарра (англ. Samuel Ybarra, 1945, Сан-Карлос, Аризона — 1982, Сан-Карлос, Аризона, США) — военнослужащий армии США, служивший в 101-й воздушно-десантной дивизии, в специальном подразделении по борьбе с партизанами под названием «Tiger Force» во время Вьетнамской войны. Ибарра получил известность из-за своей причастности к совершению ряда военных преступлений в 1967 году.


Статья Википедии: The Good Earth.
The Good Earth — пятый студийный альбом британской рок-группы Manfred Mann’s Earth Band, выпущенный 11 октября 1974 года лейблом Bronze Records в Великобритании и лейблом Warner Bros. Records в США. Поднялся до #157 в Billboard 200. Переиздан в 1998 году с добавлением трёх бонус-треков.


Статья Википедии: CLODO.
Комитет по ликвидации или диверсиям в отношении компьютеров (фр. Comité Liquidant ou Détournant les Ordinateurs, CLODO; «clodo» на французском жаргоне означает бездомного) — неолудитская французская анархистская организация, активная в 1980-х, целью которой были компьютерные компании. В 1980 году, после серии нападений в районе Тулузы, они выпустили обращение к французским СМИ, в котором объяснили свои мотивы. В нём было сказано: «Мы — трудящиеся сферы обработки данных, и потому хорошо осведомлены о текущих и будущих угрозах обработки данных и телекоммуникаций. Компьютер — излюбленный инструмент доминирования. Он используется для эксплуатации, документирования, контроля и репрессий.» Самой крупной их атакой был подрыв компании Sperry Univac в Тулузе, в 1983 году. В то время французская полиция была убеждена, что CLODO — это ответвление Прямого действия, анархо-коммунистической группы.
Хотя CLODO больше не классифицируется Национальным консорциумом изучения терроризма и средств противодействия терроризму как «активная организация», среди критиков технологии и культуральных террористов таких как Артур Крокер и Питер Ламборн Уилсон имеют место споры о существовании группы во фрагментированном состоянии. В манифесте CLODO 1983 года, преподнесённом как интервью группы, раскрывается, что хотя их будущие «проекты» задумывались менее «эффектными», чем взрывы Sperry-Univac, они планируют продолжить действия, нацеленные против быстрого роста телекоммуникаций.


Статья Википедии: Гакман.
Гакман (нем. Hackmann, швед. Hackman) — фамилия.

Гакман, Василий Михайлович (род. 2000) — украинский футболист.
Гакман, Вернер (1947 —2007) — немецкий политик.
Гакман, Виктор Аксель (1866–1941) — финский геолог, петрограф.
Гакман, Евгений Эдуардович (1898—?) — участник Белого движения в составе Северо-Западной армии.
Гакман, Иван Васильевич (род. 1955) — советский и украинский футболист.
Гакман, Иоганн Фридрих (1756 —1812) — историк и географ, почётный член Петербургской академии наук.
Евгений (Гакман) (в миру Евфимий Гакман; 1793—1873) — церковный, политический и культурный деятель Буковины, первый православный епископ Буковины и Далмации.


Статья Википедии: Битва при Адрианополе (1050).
Битва при Адрианополе — сражение 1050 года между войсками Византии и печенегов вблизи Адрианополя (современный Эдирне).Завершилось поражением византийской армии, возглавляемой Константином Арианитом, который попал в плен. Битва стала частью масштабного византийско-печенежского конфликта середины XI века.


Статья Википедии: Портландия (телесериал).
«Портла́ндия» (англ. Portlandia) — американский комедийный телесериал, снятый в стиле скетчком. Почти все роли в сериале исполняют два актёра: Фред Армисен (бывший актёр Saturday Night Live) и Кэрри Браунштейн (участница рок-групп Wild Flag и Sleater-Kinney).
Место действия — город Портленд, штат Орегон, который предстаёт как своеобразная хипстерская столица мира, практически все жители которого являются вегетарианцами, помешаны на велосипедах, инди-роке, фотографии, экологии и пр. Большая часть сцен снята непосредственно в Портленде и его окрестностях. Премьера состоялась на независимом канале IFC 21 января 2011 года.
14 января 2017 было объявлено о продлении сериала на восьмой сезон, который будет последним.


Статья Википедии: Маргарита Стюарт, дофина Франции.
Маргари́та Стюа́рт, дофи́на Фра́нции (англ. Margaret Stewart, Dauphine of France), или Маргари́та Шотла́ндская (англ. Margaret of Scotland, фр. Marguerite d'Écosse; 25 декабря 1424, Перт, Шотландия — 16 августа 1445, Шалон-ан-Шампань, Королевство Франция) — принцесса из дома Стюартов, урождённая принцесса Шотландская, дочь Якова I, короля Шотландии. Первая супруга дофина Франции Людовика, будущего короля Франции под именем Людовика XI.


Статья Википедии: Лесные пожары в Аризоне (2021).
Лесные пожары в Аризоне в 2021 году — массовые стихийные пожары, начавшиеся в апреле 2021 года в Аризоне. Лесные пожары распространились на площади более 24 тысяч гектаров на востоке штата.
В штате сформировались два крупных очага. Один в 100 км от Финикса охватил площадь в 14 тысяч гектаров и подошел на расстояние в несколько километров к городу Супериор. Власти рекомендовали приготовиться к эвакуации почти трем тысячам местных жителей. Второй очаг пожара возник у гор Мескал и распространился на десять тысяч гектаров, огонь приблизился к району Эль Капитан, где проживает порядка пяти тысяч человек.
Сухая и ветреная погода, которая установилась в штате, способствует распространению пожаров.
Власти США занимались установлением причин лесных пожаров.


Статья Википедии: Богородский сельсовет (Оренбургская область).
Богородский сельсовет — сельское поселение в Шарлыкском районе Оренбургской области Российской Федерации.
Административный центр — село Богородское.
Официальный сайт - http://www.bogorodskiy-selsovet.ru


Статья Википедии: Никола I (герцог Лотарингии).
Никола I Лотарингский (фр. Nicolas de Lorraine, Nicolas Ier de Lorraine-Anjou; июль 1448, Нанси — 27 июля 1473, Нанси) — герцог Лотарингский и маркиз де Понт-а-Муссон с 1470 года. Единственный сын Жана II (1425—1470), герцога Лотарингского (1453—1470), Калабрийского (1442—1470) и графа Барселонского (1466—1470), от брака с Марией де Бурбон (1428—1448), внук Рене I Доброго (1409—1480), герцога Барского, Лотарингского и Анжуйского, графа Прованского, титулярного короля Неаполитанского, Сицилийского и Арагонского.


Статья Википедии: Эленде, Анри.
Анри Эленде (фр. Henri Elendé; 13 ноября 1941, Браззавиль — 23 июня 2022, Браззавиль) — конголезский легкоатлет, выступавший в прыжках в высоту. Участник летних Олимпийских игр 1964 года, серебряный призёр Всеафриканских игр 1965 года.


Статья Википедии: Гиполагусы.
Гиполагусы (лат. Hypolagus, от др.-греч. ὑπο- + λᾰγώς, буквально: недозаяц) — род вымерших млекопитающих из отряда зайцеобразных, известный с хемингфордской эпохи в Северной Америке (согласно хронологии для североамериканских млекопитающих; 20,6—16,3 млн лет назад, ранний миоцен). В турольскую эпоху (по хронологии для европейских наземных млекопитающих; 9—5,3 млн лет назад) заселили Азию и вскоре Европу, вымерли в среднем плейстоцене (менее миллиона лет назад). На Пиренейском полуострове неизвестны, но остатки обнаружены на Балеарских островах, что свидетельствует о миграции во время частичного пересыхания Средиземного моря в миоцене («мессинский кризис солёности»).


Статья Википедии: Мехмед Риза-паша.
Мехмед Риза-паша (тур. Mehmed Rıza Paşa; 1844 или 1845, пригород Константинополя — 1920, там же) — турецкий государственный деятель и военачальник. Маршал (мушир, 1891). В течение семнадцати лет (1891—1908) занимал должность сераскира (военного министра) Османской империи; один из рекордсменов по длительности пребывания в данной должности. Кавалер российского ордена Святого Александра Невского (1900).


Статья Википедии: Сарома (озеро).
Саро́ма (Сарома-Ко; яп. サロマ湖 (さろまこ)) — солоноватое лагунное озеро на северо-восточном берегу японского острова Хоккайдо. Располагается на территории округа Охотск в префектуре Хоккайдо. Относится к бассейну Охотского моря, сообщаясь с ним через пролив на северо-западе. Вместе с озёрами Ноторо, Тофуцу и Абасири входит в состав квазинационального парка Абасири.
Площадь озера составляет 151,9 км², глубина достигает 19,6 м. Наибольшие глубины приходятся на центральную и юго-восточную часть акватории. Протяжённость береговой линии — 87 км.


Статья Википедии: Фёдор Глебович.
Фёдор Гле́бович (ум. 1359) — князь муромский (1354/1355—1359). Фёдор был предположительно последним представителем муромской ветви Святославичей, внуком Василия Ярославича. Мог быть московским послом в Орду (1348).


Статья Википедии: Маевская, Валентина Григорьевна.
Валенти́на Григо́рьевна Мае́вская (укр. Валенти́́на Григо́рівна Має́вська, 3 октября 1929, Киев — 18 октября 2015, Киев) — советский и украинский архитектор, кандидат технических наук, профессор, Заслуженный архитектор УССР, Заслуженный строитель Украины.


Статья Википедии: Блудова.
Блудова — фамилия. Известные носители:

Блудова, Антонина Дмитриевна (1813—1891) — русская придворная, писательница, мемуаристка, благотворительница.
Блудова, Инна Николаевна (род. 1970) — заслуженный мастер спорта России (самбо).
Блудова, Ольга Евгеньевна (более известна под фамилией Сафронова; род. 1991) — казахстанская легкоатлетка, мастер спорта международного класса.


Статья Википедии: Инчбальд, Елизавета.
Елизавета Инчбаль, также Инчбальд  (англ. Elizabeth Inchbald, до замужества Симпсон; 15 октября 1753, Стэннингфилд, Саффолк — 1 августа 1821, Лондон) — английская писательница, актриса, драматург и литературный критик.
Елизавета Инчбальд родилась в 1753 году в семье фермера-католика. Была восьмой из девяти детей. Получила домашнее образование. В 18 лет вышла замуж за актёра Джозефа Инчбальда.
Её роман «Простая история» переведен на многие европейские языки (1791). Первоначально название романа должно было звучать как «Обыкновенная история», но писатель И. А. Гончаров, чей роман с тем же названием был издан за год до публикации романа Инчбальд в России, попросил редактора журнала «Отечественные записки» (в котором в 1848 году был впервые напечатан роман Инчбальд) изменить название, чтобы не поощрять ненужные сравнения. Инчбальд также написала драму «Дитя природы»; комедию «Полночь»; множество фарсов, роман «Матильда» (продолжение «Простой истории»), «Искусство и жизнь» и др. Добилась успеха как актриса, несмотря на речевой недостаток (заметное заикание).


Статья Википедии: Кур-Сент-Этьен.
Кур-Сен-Этьен или Кур-Сент-Этьен (фр. Court-Saint-Étienne, валл. Coû-Sint-Stiene) — коммуна Валлонии в провинции Валлонский Брабант, округ Нивель, Бельгия. Площадь — 26,9 км²; население — 10 927 человек (на 1 января 2025 года).


Статья Википедии: Михалас, Димитрий.
Димитрий Мануэль Михалас (англ. Dimitri Manuel Mihalas; 20 марта 1939 — 21 ноября 2013) — американский астроном и астрофизик, работавший в Лос-Аламосской национальной лаборатории и получивший известность за исследования в области звёздных атмосфер.


Статья Википедии: Курган-Тюбинский областной комитет компартии Таджикистана.
Курган-Тюбинский областной комитет компартии Таджикистана - орган управления Курган-Тюбинской областной партийной организацией, существовавшей в 1944-1947, 1977-1988 и 1990-1991 годах.
Курган-Тюбинская область создана 7 января 1944 года из частей Кулябской и Сталинабадской областей, 23 января 1947 года упразднена, территория передана в состав Сталинабадской. Вновь образована 29 декабря 1973 года. Центр - г. Курган-Тюбе.
8 сентября 1988 года образована Хатлонская область из территорий Курган-Тюбинской и Кулябской областей. Центр - г. Курган-Тюбе.
В 1990 году Курган-Тюбинская область была ненадолго восстановлена, но в декабре 1992 окончательно упразднена и вошла в состав Хатлонской области.


Статья Википедии: Чили на Всемирных военных играх.
Чили принимает участие во Всемирных военных играх: в летних Играх с 1995 года, в зимних Играх с 2013 года.
На летних Играх военнослужащие-спортсмены Чили завоевали (с учётом результатов летних Игр 2019 года) всего 8 медалей, из них 2 золотых, в медальном зачёте занимают 48-е место; на зимних Играх (с учётом результатов зимних Игр 2017 года) ни одной медали не завоевали.


Статья Википедии: Аустрия (футбольный клуб, Вена).
«Ау́стрия» (нем. FK Austria Wien, также FK Austria Vienna) — австрийский профессиональный футбольный клуб из Вены. Одна из самых титулованных команд Австрии, в активе которой 24 победы в чемпионате страны и 27 побед в Кубке Австрии.


Статья Википедии: Киевская пектораль.
«Киевская пектораль» (укр. Київська пектораль) — премия Украины в области театрального искусства, основанная в 1992 году, старейшая театральная премия на постсоветском пространстве. Вручается ежегодно, начиная с 1993 года в Международный день театра.


Статья Википедии: Бартлетт, Дьюи (младший).
Дьюи Фоллетт Бартлетт-младший (род. 16 марта 1947 года) — американский политик и бизнесмен, занимавший пост 39-го мэра Талсы, штат Оклахома. Бартлетт, исполнительный директор нефтяной отрасли и политический деятель Талсы, был выдвинут от республиканцев на пост мэра Талсы на выборах 2009 года и был избран 39-м мэром Талсы 10 ноября 2009 года. Он был переизбран в 2013 году, но потерпел поражение во втором переизбрании в 2016 году.


Статья Википедии: Малаховская, Наталия Львовна.
Ната́лия Льво́вна Малахо́вская (род. 1947) — писательница, деятельница феминистского движения в Ленинграде.
После высылки живёт и работает в Австрии. В 1979 была одной из основательниц совместно с Татьяной Мамоновой и Татьяной Горичевой альманаха «Женщина и Россия», журнала «Мария» (была одной из инициаторов, издателей и литературным редактором этих изданий, переведённых в 1980—1982 годах на многие языки).


Статья Википедии: Симдега (округ).
Симдега (хинди सिमडेगा जिला; англ. Simdega) — округ в индийском штате Джаркханд. Образован 30 апреля 2001 года из части территории округа Гумла. Административный центр — город Симдега. Площадь округа — 3761 км². По данным всеиндийской переписи 2001 года население округа составляло 514 320 человек. Уровень грамотности взрослого населения составлял 52,35 %, что ниже среднеиндийского уровня (59,5 %). Доля городского населения составляла 7 %.


Статья Википедии: Чернышов, Игорь.
Андрей Чернышов:

Чернышов, Игорь Александрович (род. 1984) — российский футболист.
Чернышов, Игорь Анатольевич (род. 1966) — епископ РПЦ на покое, настоятель храма Григория Неокесарийского в Дербицах.
Чернышов, Игорь Игоревич (род. 2005) — российский хоккеист.


Статья Википедии: Цицианов, Дмитрий.
Дмитрий Цицианов:

Цицианов, Дмитрий Евсеевич (1747—1835) — князь, рассказчик, шутник, старшина и пожизненный член Английского клуба.
Цицианов, Дмитрий Иванович (1800—1850) — военный и государственный служащий, драматург.
Цицианов, Дмитрий Павлович (1722—1790) — российский писатель и переводчик; брат Егора Цицианова.


Статья Википедии: Ночь ужасов Николы Теслы.
«Ночь у́жасов Ни́колы Те́слы» (англ. Nikola Tesla's Night of Terror) — четвёртая серия двенадцатого сезона британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто». Премьера состоялась на канале BBC One 19 января 2020 года. Сценарий написала Нина Метивье, режиссёром выступила Нида Манзур.
Главные роли исполнили Джоди Уиттакер (Тринадцатый Доктор), Брэдли Уолш (Грэм О’Брайен), Тосин Коул (Райан Синклер) и Мандип Гилл (Ясмин Хан).


Статья Википедии: Линч, Джеймс (конькобежец).
Джеймс Энтони Линч (англ. James Anthony Lynch; род. 16 марта 1948 года в Сиднее, штат Новый Южный Уэльс) — австралийский конькобежец, специализирующийся в конькобежном спорте и шорт-треке. Участвовал в Олимпийских играх в Саппоро, Чемпион мира по шорт-треку в абсолютном зачёте на чемпионате мира в Солихалле. 4-х кратный чемпион мира в шорт-треке. Первый и единственный Австралиец, выигравший чемпионат мира по шорт-треку.


Статья Википедии: Полымя.
«По́лымя» (рус. Пламя) — старейший ежемесячный литературно-художественный и общественно-политический журнал Союза писателей Беларуси. Журнал публикует прозу, поэзию, публицистику, критические и литературоведческие статьи, рецензии и переводы. Журнал награждён орденом «Знак Почёта».


Статья Википедии: Иркутский музей декабристов.
Иркутский областной историко-мемориальный музей декабристов — музей в Иркутске в усадебных комплексах декабристов С. П. Трубецкого и С. Г. Волконского.
Коллекция музея начала формироваться в 1925 году, когда к 100-летию со дня восстания на Сенатской площади в Иркутском музее Революции была создана экспозиция, посвященная декабристам. Формирование коллекции продолжается до сих пор.
В течение 30 лет музей декабристов был филиалом Иркутского областного краеведческого музея. В 2000 году получил статус самостоятельного государственного учреждения культуры «Иркутский областной историко-мемориальный музей декабристов».
Музей представляет собой комплекс из двух мемориальных домов и прилегающих к ним усадеб: князей С. П. Трубецкого (ул. Дзержинского, 64 Архивная копия от 13 марта 2016 на Wayback Machine) и С. Г. Волконского (пер. Волконского, 10 Архивная копия от 13 марта 2016 на Wayback Machine). Постоянная экспозиция музея рассказывает о жизни декабристов на каторге и поселении в Восточной Сибири (1826—1856). В музее хранятся подлинные вещи семьи Трубецких.
